|T|Reagan by se pozvracel. Premiér Ontaria se opřel do Trumpa|D|24.8. 22:11|P|Premiér Ontaria Doug Ford v pondělí prohlásil, že bývalý americký prezident Ronald Reagan by se z obchodní politiky prezidenta Donalda Trumpa pozvrace...|X|Článek
Podle Forda Trump podcenil ochotu Kanaďanů snášet ekonomické útrapy, než aby ustoupili tlaku Washingtonu. „Podceňuje Kanadu. Jsme v tom všichni,“ řekl. „Ve vedení tady panuje napjatá atmosféra, všichni jsou připraveni na ekonomickou válku. Vědí, že budou muset přinést oběti,“ cituje premiéra Ontaria agentura AP.
Šéf Bílého domu v pondělí oznámil, že nová padesátiprocentní cla na kanadské automobily, automobilové díly a ocel začnou platit příští rok. „Kanada už roky okrádá Spojené státy americké,“ napsal Trump na své síti Truth Social, kde dále kritizoval to, co nazval „směšně vysokými cly“ Kanady vůči americkým zemědělcům.
Podle Forda tím Trump „vyhlásil válku, hospodářskou válku, proti svému nejbližšímu příteli a spojenci“, a následně odkázal na Reagana. „Kdyby věděl, co se děje, zvracel by na něj z toho obrazu, a právě teď by se obracel v hrobě,“ řekl Ford. „Možná by měl ten obraz sundat ze zdi a dát ho někam jinam. Protože právě teď by byl Ronald Reagan prezidentem Trumpem znechucen,“ doplnil.
Ford dále uvedl, že pokud by se spor ještě více vyhrotil, odstřihne Ontario USA od elektřiny a kritických nerostů. „Odstřihnu jim je. Z Ontaria nedostanete ani zrnko písku,“ nechal se slyšet. „Zásobujeme elektřinou 1,5 milionu domácností a podniků,“ řekl Ford. „Všechno je ve hře. Udělám, co bude třeba,“ dodal.
Právě minerály jsou podle agentury pro Washington velmi důležité, protože se snaží snížit závislost na Číně. Kanada dodává Spojeným státům například minerály používané ve vojenských letadlech, raketách nebo elektronice. „Co by si počali bez toho kvalitního niklu, který dodáváme do Spojených států?“ tázal se Ford.
Trump v reakci na Fordův rozhovor pro agenturu AP uvedl, že má premiér Ontaria velkou pusu. „Spousta ‚velkých řečí‘ od Douga Forda, který je premiérem kanadské provincie Ontario, ale je známější jako méně charismatický, inteligentní a celkově nevýrazný bratr zesnulého, skvělého Roba Forda,“ napsal na Truth Social.|E|
|T|Jih Francie zasáhlo silné tornádo|D|24.8. 21:23|P|Tornádo v pondělí vpodvečer zasáhlo oblast městečka Pomas poblíž Carcassonne silné tornádo. Na místě zasahují hasiči i pátrací týmy. Živel strhával st...|X|Článek
První pozorování tornáda se podle deníku Le Figaro objevila zhruba v 17:20 v oblasti mezi Carcassonne a Limoux v departementu Aude. Tornádo vzniklo ve velmi silné supercele a francouzští meteorologové vydali výstražnou zprávu.
„V departementu Aude vytváří supercela ničivé tornádo. Dochází k trvalému kontaktu s povrchem země. Vyhněte se této oblasti; tato bouře představuje ohrožení lidského života!“ stálo ve varování.
Škody vznikly v tisícovém městečku Pomas. Tornádo zde ničilo střechy, některé zprávy mluví i o zničených celých domech.
Na místě stále zasahují hasiči, četníci a záchranné týmy. Úřady po deváté hodině večer uvedly, že evidují 26 zraněných, poničeno bylo více než 100 objektů.
Supercela nevytvořila pouze tornádo, oblast sužovaly i kroupy o průměru až čtyř centimetrů. V oblasti se ocitlo zhruba 2800 domácností bez proudu.
Událost okomentoval i český hydrometeorologický ústav. „Intenzita tornáda zatím není jasná, to naznačí až podrobný terénní průzkum. Dle škod (silně poškozené až zcela zničené domy) se jednalo zcela jistě o velmi silné tornádo,“ napsal ČHMÚ na svých facebookových stránkách.
Ke vzniku tornáda došlo podle ČHMÚ v relativně netypické oblasti.
„Co je ale patrné při prohlížení radarových dat, je fakt, že západně od mateřské supercely se už před výskytem tornáda vyskytovala další silnější supercela. Je možné, že právě blízkost této bouřky přispěla k samotnému vývoji tornáda,“ uvedl ústav. Právě interakce mezi bouřemi může vytvořit podmínky ke vzniku, jak se to stalo například v roce 2021 na Moravě.|E|
|T|Jih Francie zasáhlo tornádo, zranění utrpělo 26 lidí|D|24.8. 21:14|P|Vesnici Pomas na jihu Francie v podhůří Pyrenejí zasáhlo tornádo, které poškodilo zhruba stovku domů. Zranění utrpělo 26 lidí, napsala agentura DPA. B...|X|Vesnici Pomas na jihu Francie v podhůří Pyrenejí zasáhlo tornádo, které poškodilo zhruba stovku domů. Zranění utrpělo 26 lidí, napsala agentura DPA. Bouřky v zemi připravily stovky domácností o dodávky elektřiny, narušena byla i letecká doprava.
Prefektura departementu Aude, ve kterém se Pomas nachází, uvedla, že tornádo poničilo především střechy domů. Úřady mezitím zorganizovaly náhradní ubytování pro postižené.
Podle DPA přišlo v regionu na 2800 domácností o elektřinu a několik silnic muselo být kvůli popadaným větvím uzavřeno. Na odstraňování následků se podílí stovka hasičů.
Francouzský ministr dopravy Philippe Tabarot na síti X informoval, že nepříznivé počasí na jihu narušilo letecký provoz, a to především na letištích v Nice, Bordeaux, Marseille a Toulouse. S problémy se ale potýkala i pařížská letiště.|E|
|T|Jih Francie zasáhlo tornádo, zranění utrpělo 41 lidí|D|24.8. 21:14|P|Vesnici Pomas na jihu Francie v podhůří Pyrenejí zasáhlo tornádo, které poškodilo 300 domů. Zranění utrpělo 41 lidí, z nichž 15 skončilo v nemocnici. ...|X|Vesnici Pomas na jihu Francie v podhůří Pyrenejí zasáhlo tornádo, které poškodilo 300 domů. Zranění utrpělo 41 lidí, z nichž 15 skončilo v nemocnici. V nové bilanci, která udává výrazně vyšší škody, to uvedla agentura AFP. Bouřky připravily stovky domácností o dodávky elektřiny a narušena byla i letecká doprava.
Prefektura departementu Aude, ve kterém se Pomas nachází, původně uvedla, že tornádo poničilo především střechy domů. Nové informace zmiňují výraznější škody a uvádějí, že přes 120 hasičů pracuje na zabezpečení poškozených budov. Úřady mezitím zorganizovaly náhradní ubytování pro postižené.
Podle DPA přišlo v regionu na 2800 domácností o elektřinu a několik silnic muselo být kvůli popadaným větvím uzavřeno. Na odstraňování následků se podílí stovka hasičů.
Francouzský ministr dopravy Philippe Tabarot na síti X informoval, že nepříznivé počasí na jihu narušilo letecký provoz, a to především na letištích v Nice, Bordeaux, Marseille a Toulouse. S problémy se ale potýkala i pařížská letiště.|E|
|T|USA odstranily Sýrii ze seznamu zemí podporujících terorismus|D|24.8. 20:10|P|Spojené státy odstranily Sýrii ze seznamu zemí podporujících terorismus, na kterém tato země figurovala 47 let. Podle agentur AFP a SANA o tom informo...|X|Spojené státy odstranily Sýrii ze seznamu zemí podporujících terorismus, na kterém tato země figurovala 47 let. Podle agentur AFP a SANA o tom informoval úřad pro kontrolu zahraničních aktiv (OFAC) spadající pod americké ministerstvo financí.
Vláda amerického prezidenta Donalda Trumpa na začátku července oznámila svůj záměr vyřadit Sýrii ze seznamu, který dosud omezoval investice v této zemi.
Spojené státy také ze seznamu smazaly islamistické uskupení Haját Tahrír aš-Šám (HTS), které po sesazení režimu Bašára Asada v prosinci 2024 převzalo moc v čele s prozatímním prezidentem Ahmadem Šaráem. HTS, dříve známé jako fronta an-Nusra, byla kdysi odnoží teroristické organizace al-Káida. V roce 2016 oznámila, že s al-Káidou přerušila vazby a přejmenovala se na HTS.
Americké ministerstvo financí také vyřadilo HTS ze svého seznamu osob a subjektů podléhajících sankcím, jak podle AFP uvádí tisková zpráva.
„Ministerstvo financí plní slib prezidenta Trumpa, že syrskému lidu otevře cestu k velkým věcem,“ uvedl americký ministr financí Scott Bessent. Spojené státy tuto arabskou zemi na seznam zařadily v roce 1979 v době vlády prezidenta Háfize Asada, otce Bašára Asada.
Od roku 2025 mnoho západních zemí, včetně Kanady a Spojeného království, postupně ruší sankce uvalené na Sýrii. Evropská unie zrušila své sankce v květnu 2025.|E|
|T|Satelitní snímky ukazují zkázu ukrajinského území|D|24.8. 19:59|P|Více než tisíc kilometrů dlouhá frontová linie ukazují satelitní snímky sdílené telegramovým kanálem Exilenova+. Podle agentury Unian jsou na nich vid...|X|Článek
Video porovnávalo ukrajinské území z 24. srpna 2022 a 21. srpna 2026. „Rozdíl mezi nimi názorně ukazuje rozšíření frontové linie a rozlohu zpustošených území,“ poznamenala agentura Unian.
Na snímcích je vidět jasná hranice, podle které pokračují boje mezi ukrajinskými obránci a ruskými okupanty. „Země je tam zcela spálená a z měst, vesnic a domů, kde ještě před několika lety bujel běžný život, zbyly jen ruiny,“ napsala agentura.
Se satelitními snímky přišla Exilenova+ na Telegramu, která k nim uvedla, že ukazují také desítky tisíc zmařených osudů. „Trest musí být takový, aby žádný ruský ha**l, který sem přišel, už nikdy nemyslel, že za to může zůstat beztrestný,“ komentovala.
Ruská federace rozpoutala válku proti Ukrajině již v roce 2014, kdy anektovala ukrajinský Krymský poloostrov a zahájila konflikt na Donbase. O osm let později jej přetavila v plnohodnotnou invazi na Ukrajinu. Z původní plánované třídenní operace se vyklubala válka, která trvá již více než čtyři a půl roku.|E|
|T|Nejsušší město světa překonalo za tři dny roční srážkový rekord|D|24.8. 19:51|P|Pobřeží Jižní Ameriky zasáhly minulý týden intenzivní lijáky. Mezi zasažené oblasti patřila i část chilského pobřeží okolo měst Arica a Iquique, které...|X|Článek
Podle chilské meteorologické služby MeteoChile překonaly nebývale intenzivní deště v posledních dnech historické rekordy srážkových úhrnů za 24, 48, 72, 96 a 120 hodin.
V Arice například za tři dny mezi 16. a 18. srpnem napršelo 13,4 milimetru. To se nemusí na první pohled zdát jako mnoho, ale pro zdejší oblast jde o bezprecedentní extrém. Celkový letošní úhrn zatím činí 15,1 milimetru a už nyní překonává nejvyšší roční hodnotu od začátku měření.
Arica bývá označována jako nejsušší město na světě. Průměrný roční srážkový úhrn zde činí pouze 0,76 milimetru a město dodnes drží světový rekord v délce období bez měřitelných srážek. To trvalo od října 1903 do ledna 1918, tedy více než 14 let.
Přestože Arica neleží přímo na vyprahlé poušti, kombinace srážkového stínu And a studeného Humboldtova proudu z ní dělá místo, kde jsou srážky extrémně vzácné.
Podobné podmínky panují i v jižněji položeném Iquique. Za osm dní tam napršelo 16 milimetrů srážek, což je zhruba dvacetinásobek tamního ročního průměru. Také v Iquique už bylo překonáno dosavadní roční srážkové maximum.
#MonitoreoClimático | 🚨 Récords de precipitación marcan el evento en #ZonaNorte
Las lluvias del 16 al 18 de agosto dejaron nuevos récords para agosto en varias estaciones. Arica, Iquique y Antofagasta alcanzaron primeros lugares históricos en acumulados de 24 a 120 horas.
🌧️… pic.twitter.com/GxYFfMtj3t
Vzácné deště vyvolaly v obou městech ničivé povodně a sesuvy půdy. Podle meteorologického zpravodaje El Hilo Chileno byly poškozeny stovky domů a desetitisíce lidí se ocitly bez proudu.
Katastrofické záplavy zasáhly i další oblasti severního Chile a jižního Peru. Za přívalovými dešti stojí především rychle sílící jev El Niño. Výrazně teplejší vody tropického Pacifiku mění atmosférickou cirkulaci a podporují vznik intenzivních srážek, které mohou zasáhnout západní pobřeží Jižní Ameriky.|E|
|T|„Operace Ekonomický vyvrhel.“ USA uvalily sankce na Írán|D|24.8. 19:42|P|Spojené státy uvalily v pondělí sankce na téměř 60 subjektů, osob a plavidel spojených s Íránem. Informovala o tom agentura Reuters. Americký ministr ...|X|Článek
Bessent v pondělí na tiskové konferenci uvedl, že Írán má před sebou pouze dvě cesty, kterými se může ubírat.
„Írán nyní stojí před zcela jasnou volbou. Má před sebou pouze dvě cesty: úplnou globální izolaci, nebo cestu zpět k normálu s možností opětovného zapojení do světové ekonomiky,“ řekl Bessent. „Dnes zahajujeme operaci Ekonomický vyvrhel, abychom íránskému režimu znemožnili jakoukoli jinou možnost,“ doplnil.
Agentura Reuters ve svém on-line přenosu uvedla, že Washington uvalí sankce na asi 60 subjektů, osob a plavidel spojených s Íránem.
Jsou namířeny například na síť zprostředkovatelských společností, které zastřešují plavidla flotily ve Spojených arabských emirátech, Hongkongu, Číně, Singapuru, Švýcarsku a v Evropě.
Ministerstvo financí rovněž uvedlo, že se zaměřilo na sektory digitálních aktiv, technologií, zlata, letectví a námořní dopravy s ohledem na možné sekundární sankce.
Podle Bessenta má každá země „stanovený časový rámec“ na ukončení činností, které ministerstvo financí identifikovalo.
„Týmy z ministerstva financí, ministerstva zahraničí a americké armády se nyní scházejí se svými protějšky z celého světa, aby jim sdělily, že Spojené státy očekávají konkrétní kroky,“ řekl americký ministr financí. „Čas běží,“ dodal.
„Ti, kdo stojí na straně Spojených států, sklidí plody našeho partnerství. Ti, kdo se váží k íránskému režimu, by měli počítat s tím, že budou sdílet osud upadajícího režimu,“ uzavřel.|E|
|T|Tajfun Narra má jednu oběť ve Vietnamu a míří na Čínu|D|24.8. 19:22|P|Tropická bouře Narra přinesla do oblasti severního Vietnamu vydatné deště, které způsobily rozsáhlé záplavy a také sesuvy půdy. Narra se pomalu bude p...|X|Článek
Narra už několik dní zůstává nad Nankinským zálivem a přináší vydatné deště do hornatých oblastí severního Vietnamu. Místy napršelo až 300 mm. Kvůli povodním bylo evakuováno čtyři tisíce domácností.
Tajfun si vyžádal podle agentur jednu oběť. Bez elektřiny se ocitlo přes 50 tisíc domácností a voda zničila více než 10 tisíc hektarů rýžových polí a dalších plodin.
Deště také částečně zasáhly čínskou provincii Kuang-si na jihozápadě země, kde způsobily také povodně. Státní televize CCTV uvedla, že v Kuang-si bylo přemístěno přibližně 54 tisíc lidí.
V následujících dnech by měla Narra zamířit směrem na sever nad čínskou pevninu. Vydatné srážky se očekávají zejména v provinciích Kuang-si, Chaj-nan a Kuang-tung. Hrozí zde záplavy a také sesuvy půdy. Silné deště by se měly objevovat v těchto oblastech až do čtvrtka, poté už bude Narra nad pevninou slábnout.
Ke konci týdne by měl Čínu zasáhnout další tajfun. Saudel se nachází západně od japonských Okinawských ostrovů a míří na východ. Postupně by měl zasáhnout právě Okinawu a ke konci pracovního týdne nejspíše projde severně kolem Tchaj-wanu, kde může zejména na severu ostrova způsobovat škody vydatný déšť.
Dále by měl směřovat k pevninské Číně, kde podle posledních předpovědí ohrozí silnými dešti zejména provincii Fu-ťien.|E|
|T|V Dalešické přehradě zachraňovali rybáře. Nejdřív mu do vody sjelo auto, pak mu v člunu došlo palivo|D|24.8. 19:20|P|Poklidný den u Dalešické přehrady se pro muže, který si chtěl jen zarybařit, proměnil v noční můru. V sobotu přijali policisté oznámení o autě, které ...|X|Článek
Policisté z kraje Vysočina dostali v sobotu okolo druhé hodiny odpolední oznámení o vozidle, které sjelo do vody a pomalu se potápí. Na místo dorazila jednotka profesionálních hasičů a policejní hlídka z Hrotovic, která dohlížela na veřejný pořádek ze člunu.
Jejich primárním úkolem samozřejmě bylo zjistit podle registrační značky majitele utopeného vozidla a vozidlo z vody vytáhnout. Když provedeným šetřením majitele zjistili, pokusili se jej kontaktovat, ten jim ale telefon nezvedal.
„Telefon sice vyzváněl, ale nikdo jej nezvedl, proto policisté muži zaslali SMS zprávu s výzvou, aby kontaktoval neprodleně policii na uvedeném telefonním čísle nebo na lince 158,“ uvedla tisková mluvčí policie Dana Čírtková.
Na břehu mezitím probíhaly práce spojené s vyproštěním vozidla. Během toho se zasahujícím složkám podařilo zjistit, že muž sice zaparkoval své vozidlo na břehu Dalešické přehrady v době, kdy byla voda nízká, ta se ale přes den zvedla o téměř 4 metry. Právě to způsobilo téměř úplné zatopení vozidla.
Tím ale mužova smůla neskončila. Majitel vozidla si ten den přijel na přehradu zarybařit a pro tyto účely si s sebou přivezl i gumový motorový člun, se kterým se vydal na vodu.
Zhruba po hodině, kdy na břehu probíhaly záchranné práce, se policistům podařilo s mužem telefonicky spojit, ten jim ale oznámil, že se člunem uvízl uprostřed přehrady a na břeh se bez pomoci nedostane.
Nešťastníkovi v jeho motorovém člunu došel benzín a na pomoc mu tedy musela přispěchat posádka vodních záchranářů z Vodní záchranné stanice ČCK Třebíč, kteří mu kýžený benzín dovezli a muž se tak mohl vrátit zpět na břeh k jeho vylovenému autu.
Nestačí než doufat, že muž si tímto svou smůlu již nadobro vybral.|E|
|T|Lesní požáry jako časovaná bomba. Žár odpaluje v Evropě munici z válek|D|24.8. 19:13|P|Lesní požáry, které sužují celou Evropu, odhalily smrtelnou hrozbu číhající na své potenciální oběti. Jsou to miny a bomby z první a druhé světové vál...|X|Článek
Letošní sezónu požárů paradoxně podpořily a posílily intenzivní lednové deště. Ty totiž podpořily růst vegetace, jež se s příchodem spalujících veder stala dokonalým podpalem. Vysoké teploty provázené suchem a silným větrem poskytovaly ideální podmínky pro požáry, píše web ABC News.
Jak postupovaly, plameny se rozšířily na území, které bylo známé tím, že ukrývá nevybuchlou munici, smrtící odkaz, který přetrval dlouho poté, co oba světové konflikty utichly.
Rozsáhlý požár, který zuřil nedaleko francouzského města Bordeaux, odkryl zásobu munice, o které se předpokládá, že je z období druhé světové války.
Hervé Jamar, guvernér východní belgické provincie Luteh uvedl, že nedávno bylo slyšet „několik sporadických detonací“ a že záchranné složky přizpůsobují taktiku munici, která se nachází v místech, kde požáry zuří.
Během druhé světové války byly v oblasti známé jako Hautes Fagnes rozmístěny pasti v podobě bomb a min. V prvních čtyřech letech poté, co skončila druhá světová válka, munice zabila šest civilistů, uvedl Bernard Collard, místní historik, který vede Truschbaumovo muzeum poblíž belgicko-německé hranice. „Když vstoupíte do takového lesa, nevíte, kde jsou výbušniny,“ řekl.
Hautes Fagnes se rozkládá podél belgicko-německé hranice a oheň, který se tam rozšířil, zuřil na místě, kde se odehrávala krvavá bitva v Ardenách. Plameny se rozšířily až k místům dvou méně známých bitev podél hřebene Elsenborn a v lese Hurtgen. Bitvy tehdy trvaly 88 dnů a zahynulo v nich 33 tisíc amerických a 28 tisíc německých vojáků.
Nevybuchlá munice je v okolí lesních požárů extrémně nebezpečná. Teplo může výbušniny odjistit, uvedl Jonas Tepe, mluvčí spolkové země Severní Porýní-Vestfálsko, které leží hned za hranicemi v Německu.
Belgické ministerstvo obrany uvedlo, že každý den přicházejí žádosti o pomoc při deaktivaci výbušnin, přesto však oblast nepovažuje za nebezpečné místo ve srovnání s dalšími oblastmi, které se v Belgii nacházejí. Takové se nacházejí na západě. Tam farmáři u města jako například Ypres, proslulém zákopovými boji během první světové války, nazývají pravidelnou orbu půdy „železnou sklizní“. I po stovce let neustále vyorávají pozůstatky první světové války.
Belgičtí specialisté na likvidaci munice mají ročně na 3000 výjezdů, při nichž likvidují 200 až 250 tun munice z obou světových válek.
Sucho, kdy klesla voda v korytech řek a jezer, odhalilo staré zbraně.
Dunaj na Slovensku odhalil dvě námořní miny. Maďarské úřady uzavřely budapešťský Margaretin most poté, co se nedaleko objevila bomba z druhé světové války. Bomby z druhé světové války se objevily také v Rýnu.|E|
|T|Jedna z největších ruských rafinérií zastavila provoz|D|24.8. 18:49|P|Ropná rafinérie v ruském Permu, na kterou Ukrajinci udeřili v noci na pátek, zastavila provoz. S odkazem na dva zdroje z odvětví o tom informovala age...|X|Článek
Zásah ruské rafinérie v pátek potvrdil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. „V noci na dnešek jsme zaútočili v hloubi Ruska na rafinérii v Permu, která se nachází více než 1600 kilometrů od hranic,“ napsal Zelenskyj na síti X.
Agentura Reuters s odkazem na své zdroje uvedla, že tento útok vyřadil rafinérii v Permu z provozu.
„Zdroje uvedly, že hlavní jednotka CDU-4, která představuje téměř 40 % kapacity závodu, byla 21. srpna odstavena. Je schopna zpracovat 14 000 metrických tun ropy denně,“ napsala agentura s tím, že podle předběžných odhadů by opravy mohly trvat jeden až dva týdny.
Podle agentury Ukrajinci tuto rafinérii zasáhli i 29. července. Tehdy kvůli tomu museli Rusové odstavit primární jednotku CDU-5, která představuje 34 procent kapacity závodu.
Rafinérie disponuje také dvěma destilačními jednotkami na ropu CDU-1 a CDU-2, z nichž každá představuje 14 procent kapacity závodu.
Zařízení podle agentury v roce 2024 zpracovalo 12,6 milionu tun ropy. Vyprodukovalo dva miliony tun benzinu nebo 5,3 milionu tun nafty.|E|
|T|Pavel: Vláda se víc měla věnovat důvodům mého veta|D|24.8. 18:31|P|Kabinet premiéra Andreje Babiše (ANO) měl věnovat větší pozornost důvodům, kvůli kterým prezident Petr Pavel v červenci vetoval vládní novelu rozpočto...|X|Článek
Prezident v odůvodnění veta mimo jiné konstatoval, že zákon podstatně mění způsob hospodaření státu s veřejnými penězi.
„Dává vládě i některé pravomoci, které z mého pohledu jsou částečně v rozporu s ústavou, protože snižují parlamentní kontrolu ve prospěch vlády,“ řekl v pondělí Pavel.
Představitelé vlády jeho veto od počátku kritizují, premiér Babiš ho označil za nezodpovědné a aktivistické. Prezident je ale přesvědčen o tom, že si jeho odůvodnění zasloužilo věcnou debatu.
„Pokud k tomu vláda přistoupila tak, že od počátku říkala, netřeba věnovat pozornost argumentům, je třeba veto okamžitě přehlasovat, pak je to na škodu věci, protože si myslím, že ty argumenty si zasloužily pozornosti,“ poznamenal prezident.
Na přehlasování prezidentského veta v dolní komoře je potřeba 101 hlasů. Koalice ANO, SPD a Motoristů jich má 108. „Uvidíme, jak dopadne hlasování a pokud vláda to veto přehlasuje, tak budoucnost ukáže, jestli na těch argumentech přece jenom něco nebylo,“ doplnil Pavel.
Sněmovní opozice se obává toho, že novela rozvolněním pravidel rozpočtové odpovědnosti umožní vládě nekontrolovatelné utrácení a nebezpečný růst státního dluhu. Očekává se, že i při opětovném projednávání předlohy použije zdržovací taktiku, což bude možné už při navrhování úprav programu schůze.|E|
|T|Smrt lachtana v Liberci skutečně zavinil kus spolknuté panenky. Zoo zpřísní ostrahu|D|24.8. 18:23|P|Pitva potvrdila, že smrt cenného samce lachtana hřivnatého Huga v liberecké zoologické zahradě skutečně nejspíš zavinila dětská hračka. Hlavičku od pa...|X|Článek
Mrtvé zvíře našla chovatelka v bazénu ráno v sobotu 22. srpna. Zvíře se s cizím předmětem v trávicím traktu nedokázalo vypořádat a uhynulo. Přitom jeho blížící se smrt vůbec nic nenaznačovalo, podle chovatelů se choval normálně, přijímal potravu a nejevil žádné známky nepohody.
„Bezprostředně potom, co jsme lachtana z bazénu vyprostili byla provedena pitva. Ukázala nám několik věcí. Vnitřní orgány nevykazovaly žádnou velkou patologii, vypadalo vše v pořádku. V zažívadlech jsme našli torzo panenky, která mohla být pravděpodobnou příčinou jeho rychlého úhynu, protože žádné další vysvětlení prozatím nemáme,“ uvedl hlavní chovatel Zoo Liberec Luboš Melichar.
Nicméně ještě se čeká na výsledky laboratorních vyšetření sedmnáctiletého lachtana hřivnatého, který svým věkem už patřil mezi veterány. I přesto byl cenným samcem v rámci celoevropského chovu a ještě se s ním počítalo jako s genetickou zálohou. Tohoto druhu lachtanů je totiž v zajetí čím dál méně.
Dva dny před tím, než našli Huga mrtvého, objevili chovatelé v bazénu část panenky. Podle nich ale žádná zvláštní opatření udělat nešlo a nebylo možné ani Huga podrobit nějakému předběžnému vyšetření.
„Nikdo neviděl, že by lachtan část té panenky pozřel, to je první věc. A druhá je, že jakákoli podobná akce s lachtanem předpokládá, že ho musíme uspat. Anestezie u těchto zvířat je extrémně riziková a extrémně náročná a v mnoha případech končí tím, že se zvíře z narkózy nevzbudí,“ vysvětlil Melichar. Navíc jsou i omezené možnosti, jak zvíře vyšetřit. Rentgenem ani sonografem totiž takový předmět objevit nelze.
„Nevěděli jsme, jestli zbytek panenky nespadl někam jinam. Nedávalo smysl vystavovat ho extrémní zátěži,“ doplnil ředitel zoo David Nejedlo. Zoologové proto pracují s variantou, že cizí těleso spustilo sled dějů, které skončily smrtí lachtana. Ve výběhu se totiž našly zvratky a při pitvě v plicích trochu vody, což by nasvědčovalo jeho pokusům předmět vydávit.
Zoo přišla o posledního lachtana
Liberec smrtí Huga přišel o posledního lachtana. V zahradě je chovali od roku 1975. Samotný Hugo přijel do Liberce jako jednoroční mládě ze Zoo Lešná a žil tady přes šestnáct let. Už v minulosti zde dva lachtani zahynuli kvůli cizím předmětům v trávícím traktu. Po druhém úmrtí před deseti lety zoo upravila zábranu oddělující návštěvníky od bazénu a zajistila prostor kamerami. Po letošní zkušenosti chystá posílení kamerového systému a ještě větší dohled nad prostorem.
Chovatelé si nemyslí, že by někdo hodil hračku do bazénu schválně s cílem zabít zvíře nebo poškodit zahradu. Nicméně v souvislosti s případem apelují na návštěvníky, aby v okamžiku, kdy někomu nedopatřením do výběhu jakýkoli předmět spadne, nebo si cizí věci ve výběhu všimnou, aby ihned informovali zaměstnance. I z toho důvodu má zahrada všude na výbězích i u bazénu uvedeny pro tyto účely telefonní čísla.
„Mnoho lidí v takové situaci mlčí anebo odejde. Kdybychom to věděli dřív, tak jsme možná mohli zasáhnout dřív,“ podotkl Nejedlo s tím, že se stává, že třeba do výběhu někomu odletí čepice.
Jestli se do bazénu liberecké zahrady vrátí lachtani je zatím nejisté. Zoo nabídla volný prostor pro jiné lachtany, které je třeba umístit. Vhodný je třeba pro skupinu samců, pro potřeby chovných skupin však nevyhovuje. Dokončit se ale musí rekonstrukce vnitřních prostor, která už běží, a vyměnit prasklé sklo u bazénu, které nějaký návštěvník zničil.|E|
|T|USA představily nové sankce vůči Íránu, chtějí jej izolovat od světové ekonomiky|D|24.8. 17:59|P|Spojené státy v pondělí představily nové sankce vůči Íránu. Cílem Washingtonu je odříznout zemi od veškerých ekonomických zdrojů, které pomáhají udržo...|X|Spojené státy v pondělí představily nové sankce vůči Íránu. Cílem Washingtonu je odříznout zemi od veškerých ekonomických zdrojů, které pomáhají udržovat tamní režim při životě, uvedl americký ministr financí Scott Bessent. Varoval, že země, které se k americkým sankcím nepřipojí, budou sdílet ekonomickou izolaci Íránu.
„Zahajujeme ekonomický útok na íránské finanční vazby po celém světě. Naším cílem je přerušit veškeré ekonomické zdroje, které udržují tento tyranský režim při životě, dokud Teherán nezůstane zcela izolovaný,“ uvedl Bessent.
Americké ministerstvo financí v pondělí oznámilo, že uvalilo sankce na více než 60 právních subjektů, jednotlivců a plavidel spojených s Íránem.
Prezident Donald Trump již minulý týden vyzval Írán ke kapitulaci a vyhlásil zemi ekonomickou válku.
Íránské ministerstvo zahraničí varovalo, že Teherán bude na rozšíření amerických sankcí tvrdě reagovat. Pohrozilo rovněž kroky proti zemím, které se k americkým sankcím připojí.|E|
|T|USA představily nové sankce vůči Íránu. Jsme na to připraveni, zní z Teheránu|D|24.8. 17:59|P|Spojené státy v pondělí představily nové sankce vůči Íránu. Cílem Washingtonu je odříznout zemi od veškerých ekonomických zdrojů, které pomáhají udržo...|X|Spojené státy v pondělí představily nové sankce vůči Íránu. Cílem Washingtonu je odříznout zemi od veškerých ekonomických zdrojů, které pomáhají udržovat tamní režim při životě, uvedl americký ministr financí Scott Bessent. Varoval, že země, které se k americkým sankcím nepřipojí, budou sdílet ekonomickou izolaci Íránu. Teherán uvedl, že je na sankce připraven. Sankce jsou podle něj kampaň zaměřená na zvýšení psychologického tlaku na íránský lid.
„Ministerstvo financí USA spouští operaci ekonomický vyvrhel – bezprecedentní kampaň namířenou proti Íránské islámské republice a jejím podporovatelům,“ uvedl Bessent. „Zahajujeme ekonomický útok na íránské finanční vazby po celém světě. Naším cílem je přerušit veškeré ekonomické zdroje, které udržují tento tyranský režim při životě, dokud Teherán nezůstane zcela izolovaný,“ dodal.
Americké ministerstvo financí oznámilo, že uvalilo sankce na více než šedesát právních subjektů, jednotlivců a plavidel spojených s Íránem. Upozornilo rovněž, že jeho Úřad pro kontrolu zahraničních aktiv (OFAC) nově může sankcionovat jakoukoliv osobu, která provádí aktivity související s Íránem v oblasti letecké a lodní dopravy, technologií, zlata a digitálních aktiv.
Prezident Donald Trump již minulý týden vyzval Írán ke kapitulaci a vyhlásil zemi ekonomickou válku. „Írán nyní čelí jasné volbě. Před sebou má pouze dvě cesty: naprostou globální izolaci a ekonomiku ve stavu pouhého přežívání, nebo cestu zpět k normalitě, která mu poskytne příležitost znovu se zapojit do světové ekonomiky,“ uvedl v pondělí Bessent.
Írán: Spojené státy čeká další porážka
Nejmenovaný íránský bezpečnostní představitel podle agentury Tasním v reakci na Bessentovo prohlášení uvedl, že nový sankční plán USA je kampaní zaměřenou na zvýšení psychologického tlaku na íránský lid. „Trump se neustále snaží prostřednictvím mediálních psychologických operací kompenzovat své skryté vzkazy, které jsou důsledkem jeho bezvýchodné situace na bojišti,“ prohlásil.
Íránský ministr hospodářství Alí Madanízádeh uvedl, že Teherán je na americké sankce připraven a má dvouletý plán, jak se s nimi vypořádat. Spojené státy podle něj čeká další porážka. Íránské ministerstvo zahraničí už dříve během pondělí varovalo, že Teherán bude na rozšíření amerických sankcí tvrdě reagovat. Pohrozilo rovněž kroky proti zemím, které se k americkým sankcím připojí.
Předseda íránského parlamentu Mohammad Bágher Ghálíbáf podle stanice al-Džazíra na americký záměr už dříve reagoval slovy, že USA nejsou v ekonomické pozici, aby mohly nadále omezovat vztahy Íránu s jinými zeměmi. Obchodní partneři Teheránu podle něj dali jasně najevo, že prohlášení USA neberou v úvahu.
Konflikt na Blízkém východě koncem února odstartovaly americko-izraelské útoky na Írán. Válka ochromila lodní dopravu v Hormuzském průlivu, kterým do té doby procházela asi pětina světových dodávek ropy. Podle serveru BBC Teherán varoval, že zastaví veškerý export ropy z oblasti, pokud bude válka s USA a Izraelem pokračovat.|E|
|T|Podporovali Ukrajinu. Ruská policie provedla razii na punkovém festivalu|D|24.8. 17:47|P|Ruská policie během víkendu provedla razii na utajeném punkovém festivalu ve Vyborgském okrese v Leningradské oblasti. Důvodem razie, jak uvádí ruské ...|X|Článek
K razii došlo poblíž města Vyborg nedaleko hranic s Finskem. Zástupci bezpečnostních složek ruské státní agentuře RIA Novosti řekli, že se na místě „pod záminkou hudebního festivalu shromáždili občané s levicově radikálními názory“. Informoval o tom zpravodajský server Meduza.
Podle toho ruská agentura uvedla, že šlo o podezření z hraní písní na podporu Ukrajiny nebo návrhy ke svržení ruského diktátora Vladimira Putina. Tvrzení nijak nepodložila. Zadrženo bylo okolo stovky lidí, z nichž drtivou většinu čeká trest. Záběry z razie se objevily na sociálních sítích, kde je zveřejnil například nezávislý ruskojazyčný zpravodajský kanál Astra.
Policisté prohledávali stany kvůli drogám a zkoumali také plakáty s ukrajinskými symboly, které byly údajně vyvěšeny na stromech v okolí provizorního pódia. Účastníkům a organizátorům policie rovněž zabavila drony, jejichž používání je v pohraniční oblasti zakázáno.
RIA Novosti ve své zprávě neupřesňuje, o jaký festival šlo. Uvádí pouze, že se akce koná od roku 2023 a její místo zůstává až do poslední chvíle utajeno. Server Mediazona naopak píše, že se jedná o festival Day x Night, na kterém podle zveřejněného programu měly vystoupit punkové kapely z Petrohradu a Karélie. Podle informací serveru Baza se festival dříve jmenoval NOŽ („Nezdravý způsob života“).|E|
|T|Trump zdvojnásobí cla na kanadská auta a díly|D|24.8. 17:33|P|Spojené státy od ledna zvýší cla na dovoz automobilů a automobilových součástek z Kanady na 50 procent. Oznámil to v pondělí americký prezident Donald...|X|Článek
Kanada podle Trumpa dlouhodobě poškozuje obchodní zájmy Spojených států mimo jiné vysokými cly na americké zemědělské produkty. Americký prezident tvrdí, že obchodní vztahy mezi oběma zeměmi vedou k ročnímu deficitu USA ve výši 60 miliard dolarů (1,2 bilionu korun), což označil za neudržitelné.
„Proto od 1. ledna 2027 zvýšíme cla na všechny automobily, nákladní vozy, automobilové díly a ocel z Kanady na 50 procent. Firmy, které budou vyrábět ve Spojených státech, žádná cla platit nebudou,“ napsal Trump na Truth Social.
Americký prezident také ostře kritizoval Kanadu za její přístup k obchodním jednáním. Prohlásil, že USA Kanadu ekonomicky nepotřebují, zatímco Kanada je podle něj na americkém trhu silně závislá. Uvedl, že přibližně 95 procent kanadského obchodu směřuje do Spojených států.|E|
|T|České dráhy získaly zakázku století pro Prahu a střední Čechy|D|24.8. 17:26|P|České dráhy zvítězily v obrovském tendru na zajištění dopravy v Praze a Středočeském kraji. Vybraný dopravce bude provozovat příměstské vlaky. Praha a...|X|Článek
Podpis smlouvy se chystá patrně na druhou polovinu září. O výběru informoval ČTK mluvčí Pražské integrované dopravy Filip Drápal a Novinkám to potvrdil krajský radní Petr Borecký (STAN). „V tendru byly vybrány České dráhy. Smlouvu musí ještě 7. září schválit krajské zastupitelstvo,“ uvedl Borecký. Stejně tak ještě musí smlouva projít schvalovacím procesem v Praze.
Podle Drápala v zákonné patnáctidenní lhůtě, tedy do 21. srpna 2026, nepodal žádný účastník soutěže proti výběru námitky. Pokud tedy oba regiony schválí znění smlouvy, pak se České dráhy od roku 2030 znovu ujmou přepravy lidí na zdejších tratích.
O zakázku se podle dřívějších informací kraje ucházel také dopravce RegioJet. Jeho nabídková cena ale byla výrazně vyšší, dosahovala 183,65 miliardy korun. Cena Českých drah je 165,17 miliardy korun. Podle ČTK se jedná o dosud největší tendr na dopravce v Česku.
Vítěz soutěže bude na tratích na území Prahy a Středočeského kraje provozovat po dobu 30 let flotilu velkokapacitních elektrických vlaků. Součástí zakázky je i jejich pořízení. Nové vlaky s kapacitou nejméně 380 míst k sezení, označované jako EMU 400, budou jezdit na páteřních linkách mezi metropolí a regionem. Mezi ně patří například právě modernizovaná trať z Prahy do Kladna.
Dopravce musí závazně nakoupit nejméně šedesát vlakových souprav. Další nákupy budou záviset na rozšiřování železniční sítě. Hlavním zadavatelem tendru je kraj, vedlejším Praha. Kraj i hlavní město se budou na financování podílet rovným dílem.|E|
|T|Miloš Zeman oznámil podmínky své kandidatury. Dokáže je dodržet?|D|24.8. 17:21|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Miloš Zeman oznámil podmínky své kandidatury. Dokáže je dodržet?
Hlavní obsah
Miloš Zeman oznámil podmínky své kandidatury. Dokáže je dodržet?
vain
eBook
Sdílet
Dnes 24. 8., 17:21
Podmínky kandidatury
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Xavere, dolejvej! Nebo tě prásknem Národní koalici proti suchu!!!
»
Miroslav Kemel
Micinka a MoTůrek
»
Tomáš Řemínek
Důležitá role pro Okamuru
»
vain
Říkal jsem jí, že se chci k Pražskému Jezulátku pomodlit za státní kasu...
»
Miroslav Kemel
Pohlídáme Babiše! Jako jsme zrušili klimatickou krizi... zrušíme i deficit!!!
»
Miroslav Kemel
Stoprocentní závislost na vodě je bezpečnostním rizikem. Nezbývá než investovat do alternativ!
»
Miroslav Kemel
Andrej to znovu dokázal
»
vain
Je fakt, že být s těmahle volebníma preferencema ve vládě je veliký umění...
»
Miroslav Kemel
Přátelský pokec
»
vain
Copak státní rozpočet. Stárnutím populace nejviditelněji trpí pláže...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Miloš Zeman
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Miloš Zeman oznámil podmínky své kandidatury. Dokáže je dodržet? - Novinky|E|
|T|ZZ Top po nedávné smrti svého bubeníka pokračují v koncertování|D|24.8. 17:20|P|Jenom pár dnů truchlili členové americké rockové kapely ZZ Top poté, co letos 17. srpna zemřel ve věku 77 let jejich bubeník Frank Beard. Již v sobotu...|X|Článek
Po Beardově smrti zrušili ZZ Top koncerty v Salt Lake City a Colorado Springs. Teď však v turné nazvaném The Big One zase pokračují.
Zpěvák a kytarista Billy Gibbons v Austinu na dvou po sobě jdoucích koncertech vystoupil společně s baskytaristou Elwoodem Francisem a bubeníkem Michaelem Monahanem. Ten Bearda společně s technikem Johnem Douglasem zastupoval, když měl zdravotní problémy.
Gibbons se k úmrtí svého kolegy a kamaráda vyjádřil hned po první písni. „Myslím, že někteří z vás asi vědí, že ve městě je nový muž,“ řekl o Monahanovi.
„Ve skutečnosti to všechno začalo už před časem. S basistou Elwoodem Francisem jsme jednou měli nečekaný telefonát od našeho drahého Franka Bearda, našeho drahého bubeníka, který s námi hrál padesát let. Ještě nikdy předtím to neřekl, ale tehdy přiznal: Moje noha je na basový buben trochu slabá. Můžeš říct Michaelu Monahanovi, aby to převzal? Řekl jsem: Jo, jo, daří se mu docela dobře. A Frank odpověděl: Jo, to mě taky znepokojuje,“ dodal.
Gibbons pak změnil tón na optimističtější a publiku řekl: „Jsme tu všichni kvůli oslavě. Víte, co se děje. Takže se budeme dobře bavit.“
ZZ Top se na pódia podobně rychle vrátili po smrti svého dvaasedmdesátiletého baskytaristy Dustyho Hilla v roce 2021. Tenkrát ho po pár dnech zastoupil kytarový technik skupiny Elwood Francis.
Kapela zatím neoznámila, zda Monahan zůstane za soupravou i pro další vystoupení.|E|
|T|Státní a veřejné zaměstnance zřejmě čeká revoluce. Změní se systém jejich tarifních platů|D|24.8. 16:35|P|Platy ve veřejném sektoru se už od příštího roku budou navyšovat podle růstu průměrné mzdy. Zcela se pak změní systém jejich tarifních tabulek, kdy bu...|X|Článek
Změna se bude týkat sociálních pracovníků, pracovníků na úřadech, v kultuře, knihovnách, divadlech, ale například i uklízeček či školníků.
„Platové tarify, které se doposud zvyšovaly nepravidelně a formou vládního nařízení, se budou revolučně měnit tak, aby žádný tarif a platová třída nekončily pod minimální mzdou,“ řekl ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO).
Tarifní platy se tak budou automaticky valorizovat každý rok podle toho, jak poroste minimální mzda.
Z dvanácti současných platových stupňů, které určují výši základního platu podle praxe zaměstnance, zůstane zachováno osm s tím, že se budou navyšovat po pěti letech. „Přibývají stupně pro praxi do 30, 35 a nad 35 let. Doposud končilo na 32 letech,“ dodal Juchelka.
Mezi platovými třídami, které se stanovují kvalifikací, bude rozdíl ve výši mezd minimálně čtyři procenta.
Může se ale stát, že některým státním zaměstnancům se po změně příští rok tarifní platy nezmění. Ale ani se nesníží. To ale nebylo konkretizováno.
Odbory se sejdou ve středu
„Návrh předpokládá, že nebude žádný platový tarif pod minimální mzdou a zaručeným platem. Aby to nebylo tak drastické pro veřejné rozpočty, tak bude možné jednorázově jeden rok snížit osobní příplatek bez souhlasu zaměstnance, to znamená přesunout osobní příplatek do základního tarifu,“ řekl prezident Konfederace zaměstnavatelských a podnikatelských svazů Jiří Horecký.
„Současný systém byl velmi bizarní, nenaplňoval princip spravedlivého odměňování,“ uvedl Josef Středula, předseda Českomoravské konfederace odborových svazů. Odbory se nad návrhem sejdou ve středu a vládě své stanovisko sdělí ve čtvrtek.
Pod úrovní minimální mzdy se v současnosti nachází 76 tarifů ze 708, pod úrovní nejnižšího zaručeného platu 254.
„Objem prostředků bude větší, pokud do reformy půjdeme. Pokud ne, bude nižší,“ řekla k dopadům na státní rozpočet ministryně financí Alena Schillerová (ANO). „Pokud chceme kvalitní služby státu na úrovni, musíme ty lidi zaplatit,“ dodala. Konkrétní částku by ale měla upřesnit příští pondělí.
Změna se dotkne zhruba 400 až 500 tisíc státních a veřejných zaměstnanců, počet vláda neupřesnila.|E|
|T|Členka Pussy Riot přiznala, že pracovala pro FSB. Hrozili jí vyvražděním rodiny|D|24.8. 16:22|P|Bývalá členka skupiny Pussy Riot Rita Floresová přiznala, že tři roky spolupracovala s ruskou Federální službou bezpečnosti (FSB), která se ji měla po...|X|Článek
„Všechno to bylo jako ve filmu: posadili mě ke stolu, nesměla jsem se hýbat, nesměla jsem se dívat stranou. Začali mě verbovat: všemožně mi vyhrožovali, posmívali se mi, říkali mi nepříjemné věci, vyhrožovali mi zabitím mé rodiny a tím, že nikdy v životě nebudu schopná dokázat, kdo zabil mou matku,“ cituje Novaja Gazeta Floresovou.
Podle serveru tato slova uvedla v rozhovoru pro časopis Port, kde dále uvedla, že dostala operativní krycí jméno „Harley“ a samostatný telefon pro komunikaci s agentem FSB. Doplnila, že měla za úkol shromažďovat informace o lidech, o které se FSB zajímala – o jejich okolí, zvycích a slabých místech. Floresová tvrdí, že se snažila tyto úkoly vědomě sabotovat.
V roce 2025 jí FSB nařídila, aby pomohla vylákat Verzilova do Srbska. Měla se s ním setkat v kavárně a pod záminkou odejít. Posléze by podle plánu Verzilova unesla a zabila FSB. Za účast jí slíbili odměnu ve výši tří milionů rublů (přes 743 tisíc korun).
Floresová dále vypověděla, že informovala svého advokáta o tom, co se děje. Ten jí následně pomohl opustit Rusko, odkud podle serveru Novaja Gazeta utekla před deseti dny.
Verzilov je výraznou postavou ruského protestního a uměleckého prostředí. Je členem Pussy Riots a bývalým vydavatelem serveru Mediazona. V roce 2018 jej v Moskvě náhle hospitalizovali, po převozu do Berlína zjistili, že jej s největší pravděpodobností někdo otrávil. Od roku 2020 žije mimo Rusko, o rok později jej Moskva označila za zahraničního agenta a posléze jej umístila i na seznam teroristů a extremistů.
Během ruské války na Ukrajině Verzilov na sítích psal o zabíjení ukrajinských civilistů v Buči a přisuzoval odpovědnost ruským vojákům. Kvůli tomu jej v Rusku vyšetřovali za šíření „vědomě nepravdivých informací“ o ruské armádě.
V návaznosti na to ruské úřady prohledaly byt Floresové a právě v rámci vyšetřování Verzilova ji podle její výpovědi měla ruská FSB v roce 2023 naverbovat. Tato umělkyně a aktivistka, vlastním jménem Margarita Konovalovová, byla v minulosti opakovaně zadržena kvůli protestní činnosti.|E|
|T|Rozsudek nad pašeráky z Česka otevřel španělským úřadům nové možnosti stíhání|D|24.8. 16:18|P|Španělské úřady mají nový nástroj při zásazích proti pašerákům drog na moři. Rozsudek tamního nejvyššího soudu totiž otevřel možnost odsoudit je za pi...|X|Článek
Případ se týkal zásahu španělských celníků v Atlantickém oceánu, při kterém v roce 2023 loď pašeráků podle obžaloby úmyslně narazila do policejního plavidla.
„Po nárazu několik celníků spadlo do vody a jeden z nich zemřel,“ připomněl list El País. Podle něj byla v souvislosti s incidentem obžalována skupina pěti lidí, z nichž čtyři byli z České republiky.
Zlomovým se stal dubnový rozsudek nejvyššího soudu nad českým občanem narozeným v roce 1986 (ve španělských rozsudcích jsou jména anonymizovaná). Ten uznal, že se Čech, který pašeráckou loď řídil a narazil s ní do plavidla celníků, dopustil trestného činu pirátství. Prvoinstanční i odvolací soud přitom obžalobu v tomto bodě zamítly. Čecha nakonec soud potrestal 20 lety vězení za zabití a pirátství.
Podle El País po rozsudku nejvyššího soudu nad českým pašerákem španělské státní zastupitelství nařídilo policii a celníkům, aby podrobně dokumentovali počínání pašeráckých lodí s tím, že by lidé na jejich palubách mohli čelit obžalobám z pirátství. Není ale zatím jasné, zda lze příslušnou část španělského trestního zákoníku, který trestá pirátství odnětím svobody na deset až 15 let, použít také na situace, které se staly v teritoriálních vodách.
Španělské bezpečnostní složky často zasahují proti plavidlům, o kterých se domnívají, že přepravují drogy. Jedná se především o lodě plující ze zemí Latinské Ameriky kvůli podezření, že přepravují kokain určený pro evropské trhy.|E|
|T|RECENZE: Porevoluční Budapešť roku 1957 jako místo vzdoru i smíření|D|24.8. 16:10|P|László Nemes, který za svůj debut Saulův syn získal Oscara za nejlepší zahraniční film, se ve svém třetím celovečerním počinu vrací opět k historii sv...|X|Článek
Malé dějiny v podobě příběhu dospívání dvanáctiletého chlapce, který se potýká se záští vůči muži, který se prohlašuje za jeho otce, se stávají součástí širšího historického rámce velkých dějin, kde je celá společnost nucena smířit se s realitou nového mocenského řádu v podobě moskevské nadvlády.
Přítomnost ruských vojáků v ulicích a pronásledování zbytků povstaleckých sil se tu prolíná s osobním dramatem hledání vlastní identity dospívajícího židovského chlapce, který se v realitě komunistického Maďarska padesátých let cítí jako vykořeněný sirotek.
Jím ale není. Andor (Bojtorján Barabás) má matku a doufá, že se jednoho dne objeví i jeho otec. Postupně se ale ukazuje, že jeho rodinná historie není taková, jak mu bylo předkládáno. To v něm vyvolává zmatek a naštvání na sebe sama, jeho nejbližší i svět kolem něj.
Film, na němž Nemes již potřetí spolupracoval s francouzskou scenáristkou Clarou Royerovou, vychází ze vzpomínek jeho otce a jeho pátrání po vlastním biologickém otci v poválečné Budapešti. Inspirován italským realismem zde režisér rozehrává vyprávění o smíření se s historií osobní i tou dějinnou.
Hrubozrnný vetřelec
Krátký prolog nás zavádí do roku 1949, kdy si čtyřletého chlapce vyzvedává ze sirotčince jeho matka Klára (Andrea Waskovicsová). Poté se ocitáme v Budapešti roku 1957, kde se Andor spolu s kamarádkou Sári z jiné židovské rodiny věnuje dětským hrám.
Sárin starší bratr Tamás se ukrývá ve sklepení před tajnou policií a čeká, zda se mu podaří dostat ze země. Ta se připravuje na okázalé oslavy Prvního máje, během nichž se začne před domem, kde Andor žije se svou matkou, objevovat tajemná postava zavalitého muže na motorce.
Andor chodí do sklepa rozmlouvat se svým nepřítomným otcem a tónem, připomínajícím modlitbu, se přimlouvat za jeho návrat. Mezitím se ale do jeho života čím dál víc vkrádá tento hrubě působící muž, jenž se ukáže být tím, kdo za války schovával jeho matku, když byl Andorův otec deportován do koncentračního tábora.
Venkovský řezník Berend (Grégory Gadebois) si nárokuje čím dál víc prostoru v životě dvoučlenné rodiny a Andorova matka tomuto tlaku z chlapcova pohledu neumí vzdorovat. Andor začne na vlastní pěst pátrat, o koho jde, a zjišťuje, že jeho matka mu dluží mnohé odpovědi.
Divák si je skládá dohromady možná rychleji než on a o to víc chápe jeho rozhořčení a neústupné popírání čím dál zjevnějšího. Berend, přes svůj prudký naturel, chlapcovi projevuje náklonnost a touží po tom, aby ho přijal. Postava řezníka je ve své rozporuplnosti nejvíc nuancovaná. Působí děsivě ve své hrubozrnnosti, ale umí projevovat i něhu a touhu po rodině. Smiřování se s jeho přítomností znamená pro chlapce vyrovnávání se s temnotou, kterou má uvnitř sebe.
Pohlcující vizuální stránka
László Nemes nás do vyprávění vtahuje pozvolně, skoro polovinu stopáže trvá, než si ty jednotlivé střípky z chlapcova života dáme dohromady se zjevením se Berendovy figury v jeho životě. Pátrání po jeho identitě příběh dynamizuje a dodává mu napětí. To graduje v závěrečném aktu v zábavním parku, kde se hraje o to, zda Andor přijme novou realitu.|E|
|T|Mladistvý dvojnásobný vrah z Olomoucka jde do vězení, oběti si vybíral náhodně|D|24.8. 15:56|P|Senát olomoucké pobočky Krajského soudu v Ostravě poslal v pondělí na devět a půl roku do vězení šestnáctiletého mladíka, který spáchal dvě vraždy a n...|X|Článek
Obžalovaného do jednací síně přivedla eskorta těžkooděnců. Jednání bylo kvůli věku obžalovaného neveřejné. Přístupné bylo jen vyhlášení rozsudku. Rozsudek není pravomocný, mladík si ponechal lhůtu na odvolání.
„Maximální možný trest jsme neukládali jen proto, že obžalovaný prohlásil vinu ve všech bodech obžaloby. To jsme museli zohlednit,“ řekl novinářům bez dalších podrobností předseda senátu olomouckého krajského soudu Petr Sušil.
Mladík nejprve loni v létě postupně v Uničově fyzicky napadl tři muže. Dvěma z nich způsobil zranění a zároveň je oloupil o věci, které měli v té chvíli u sebe, mimo jiné třeba tenisky, mobilní telefon a hodinky. Na čtvrtou oběť zaútočil tamtéž 3. října. Napadenému způsobil vážná zranění, mimo jiné otok mozku. Muž pak 16. října zemřel v léčebně.
Nejhrůznějšího deliktu se dopustil loni v noci z 18. na 19. října. Obětí vraždy byl 57letý muž, který ze Zábřehu na Šumpersku nepocházel, ale žil tam už léta na ubytovně. Nebyl však člověkem bez domova. Mladík po něm chtěl cigaretu, když ji ale nedostal, zaútočil.
Zavražděným byl muž, který podle soudu vážil sedmačtyřicet kilogramů, neměl proti útočníkovi žádnou šanci. Mladík ho měl podle soudu brutálně ukopat k smrti. Měl pověst klidného, tichého člověka. Vzájemně se však vůbec neznali.
„Zranění, která poškozenému mladík způsobil, a to výhradně nohama, byla zdrcující. Takovou devastaci hlavy jsme s kolegy, co se na vyšetřování podílejí, ještě v kariéře nezaznamenali,“ řekl krátce po vraždě novinářům šéf olomouckých kriminalistů Jan Lisický.
Policisté vraha zadrželi zhruba po 13 hodinách od oznámení nálezu těla, na které 19. října v 7:30 hodin narazil svědek a přivolal policii. Podle té k dopadení podezřelého zásadním způsobem přispěly informace od soudních lékařů získané při pitvě. V rámci vyšetřování pak odhalili i další skutky, které měl mladík předtím na svědomí.|E|
|T|Na Mělnicku se objevila sršeň asijská, odborníci vyzývají veřejnost k pátrání po hnízdě|D|24.8. 15:46|P|V Liběchově na Mělnicku se v červenci a srpnu objevila sršeň asijská. Podle Agentury ochrany přírody a krajiny (AOPK ČR) zatím není jasné, zda se jedn...|X|Článek
„Pokud se pohybujete v Liběchově, Mělníce a okolí, buďte prosím v následujících týdnech pozorní a sledujte, zda nespatříte podezřelou sršeň,“ požádal Tomáš Görner z AOPK ČR, podle něhož bylo pátrání po hnízdě zatím neúspěšné.
„V České republice byla sršeň asijská poprvé zaznamenána v roce 2023 a od té doby se podařilo její výskyt na několika místech včas odhalit a hnízda následně zlikvidovat,“ dodal s tím, že invazní hmyz se v Evropě poprvé objevil v roce 2004. Hnízda se objevují vysoko v korunách stromů, případně na budovách.
Od naší domácí sršně obecné se sršeň asijská pozná podle tmavšího těla a charakteristických žlutě zbarvených konců končetin.
Pokud lidé sršeň asijskou zaznamenají, měli by se ji pokusit vyfotografovat a přesně zaznamenat místo, kde ji spatřili. Hnízda se nemají pokoušet odstraňovat, ale je vhodné je opět vyfotografovat a přesně lokalizovat.
„Hnízda sršně asijské bývají zejména později v sezóně poměrně velká, kulovitého až hruškovitého tvaru a často jsou umístěna vysoko v korunách stromů. Mohou mít velikost několika desítek centimetrů, u velkých hnízd i více než půl metru. Typický je vstup do hnízda umístěný na jeho boku,“ dodal Görner.
Pozorování lze zaslat na e-mail invaznidruhy@aopk.gov.cz nebo prostřednictvím aplikace Nahlaš sršeň, případně přes platformu Najdi.je.|E|
|T|Jezdí po poli skoro sám. Tenhle traktor za sedm miliónů se zatím předváděl jen v Itálii|D|24.8. 15:44|P|Ve čtvrtek odstartoval už 52. ročník Země živitelky v Českých Budějovicích a tisíce návštěvníků se rozprostřely po výstavní ploše. Velkou pozornost bu...|X|Článek
„Je to česká premiéra. Zatím byl jen na předváděčkách v Itálii. My jsme měli možnost si jej vyzkoušet v Rakousku, kde se vyrábí. Jezdili jsme s ním na silnici i v polích a byla to paráda,“ pochvaloval si nový stroj Luboš Galbavý, produktový manažer společnosti Agrotec. Upozornil, že se jedná o novou koncepci velkého tahového traktoru. „Vyrábí se ve třech výkonových modelech 360, 390 a 440 koní,“ upozornil Galbavý.
Traktor je vyvinutý pro velké farmy a profesionály, kteří potřebují maximální univerzálnost od těžké práce s nářadím až po rychlou přepravu s vysokým užitečným zatížením a prací s kombinacemi nářadí vpředu i vzadu. Maximální hmotnost až 19 tun (dle místní legislativy) umožňuje přepravu velkých nesených i tažených strojů jak na poli, tak na silnici.
Stroj disponuje nejmodernějšími technologiemi. Zjednodušeně se dá říct, že traktorista všechno navolí předem na obrazovce vedle volantu a pak už stroj řídí počítač. Zemědělec pouze kontroluje, kdyby se do cesty něco připletlo.
Novinkou je například i integrované centrální dohušťování pneumatik (CTIS). „Díky tomu je možné po poli jezdit s nižším tlakem, což pomáhá snižovat utužení půdy, omezovat prokluz a zlepšovat trakci. Po dokončení práce lze pneumatiky rychle dohustit přímo z kabiny pro silniční přepravu pomocí výkonného kompresoru,“ vysvětlil produktový manažer.
Cena pak odpovídá luxusu, který tento supermoderní traktor nabízí. „Pohybuje se kolem sedmi miliónů korun. Záleží také na výbavě. Jakou sedačku, jakou úroveň navigace nebo jaká si zákazník vybere kola. Nárůst může být v desítkách tisíc korun,“ doplnil Galbavý.
Z moderní techniky není zmíněný traktor zdaleka jediným, který má na výstavě premiéru. Návštěvníci si prohlíží také sklízeč brambor Grimme Airsep 290, polopásový traktor Class Axion 9 Terra Trac, lis na kulaté balíky Claas Cerex 70 nebo nové sklízecí řezačky John Deere řady F8 a F9.
Traktory i další stroje upoutávají však nejen zemědělce, během výstavy si na nich hrají děti a podívají se i běžní návštěvníci. „Sice nejsem zemědělec, ale vždycky se rád podívám na to, co lidé dokážou. Stroje, které jezdí na pole, vlastně už ani nepřipomínají kombajny a traktory,“ zauvažoval si v Pivovarské zahradě návštěvník Ladislav Bohata.|E|
|T|Britský premiér rozzuřil Kreml. Do Kyjeva dovezl plány střel dlouhého doletu|D|24.8. 15:37|P|Velká Británie přilévá olej do ohně, okomentoval pondělní cestu britského premiéra Andyho Burnhama do Kyjeva mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov. Burnham běh...|X|Článek
Cesta britského premiéra podle Peskova zmaří veškeré kroky k uzavření mírové dohody, cituje mluvčího Kremlu deník The Guardian. „Británie je do války zapojena na straně kyjevského režimu. Británie metodicky a pravidelně přilévá olej do ohně a metodicky a pravidelně přichází s plány, jak zabránit sebemenšímu pokroku v procesu mírového urovnání,“ prohlásil Peskov.
Podle ukrajinského vedení je naopak největší překážkou v mírovém urovnání konfliktu sám Kreml. Ten totiž dlouhodobě trvá na požadavcích, které jsou pro Kyjev zcela nepřijatelné. Požaduje například, aby se Ukrajina vzdala čtyř oblastí, které přitom její síly už přes čtyři roky brání a ruským vojskům se je dosud nepodařilo obsadit.
V Kyjevě se v pondělí oslavuje ukrajinský Den nezávislosti a do města se tak sjela celá řada evropských lídrů. Burnhamovi je ale věnováno nejvíce pozornosti, a to nejen proto, že se jedná o jeho první zahraniční cestu ve funkci britského premiéra.
Lídr labouristické strany se totiž rozhodl pro Ukrajinu odtajnit výrobní informace o dílech střel Storm Shadow vyráběných britskými společnostmi. Ruskem napadené zemi mají tyto informace pomoci s vývojem vlastních střel, ačkoliv ten může stále zabrat roky.
„Velká Británie dnes a tak dlouho, jak to bude nutné, stojí za vámi. Na příspěvek, který naše země Ukrajině přinesla, jsem hrdý a chci, aby ukrajinský lid přímo ode mě slyšel, že naše podpora nepoleví. Bezpečnost Ukrajiny je nakonec naší bezpečností. Přátelství mezi našimi dvěma zeměmi přetrvá mnohem déle než ruská ilegální válka… Rusko by o našem odhodlání nemělo mít žádné pochyby. Dokud nebude panovat spravedlivý a trvalý mír, neustoupíme,“ vzkázal na cestě do Kyjeva Ukrajincům Burnham.
Británie rovněž nedávno oznámila, že pomůže se zřízením výrobních linek na střely dlouhého doletu na Ukrajině, jež minulý měsíc slíbil francouzský prezident Emmanuel Macron. Kreml minulý týden Londýn také zkritizoval za to, že ukrajinské síly na cíle uvnitř ruského území útočí i s pomocí dronů britské výroby.|E|
|T|Nástup do školy může být finanční rána. Pomoc existuje|D|24.8. 15:34|P|Některé domácnosti se školou povinnými potomky současný nápor spojený s počátkem školního roku finančně nezvládnou a plánují, že se někam obrátí na po...|X|Článek
Jednou z možností, kam se mohou rodiče obrátit o pomoc, je Úřad práce. Ten už totiž roky poskytuje dávku zvanou Mimořádná okamžitá pomoc. Tu lze využít na úhradu školních pomůcek nebo školy v přírodě či zájmových kroužků.
Ale není nároková. Úřad práce na základě doložených údajů posoudí, zda na ni má žadatel nárok a v jaké výši.
Za zvážení pak stojí prozkoumat, zda nelze čerpat pomoc od radnice v místě, kde domácnost bydlí. I zde většinou samozřejmě bude nutné prokázat, a to třeba potvrzením o příjmech či o pobírání sociálních dávek. „Rodinám poskytujeme prostřednictvím nadačního fondu příspěvky na dětské tábory, nákup školních potřeb, úhradu zájmových kroužků i obědů,“ uvedla například místostarostka Prahy 2 Lucie Pechová.
Třetí možností jsou neziskové organizace. Na samoživitelky se specializuje Fandi mámám. „Umíme jim pomoci například prostřednictvím aplikace FandiMat, kde mohou o školní pomůcky požádat,“ řekla spoluzakladatelka organizace Petra Květová Pšeničná.
Pomoc poskytuje přes svůj projekt Daránek také Charita ČR, Klub svobodných matek či přes projekt Darujeme kroužky dětem Česká rada dětí a mládeže.|E|
|T|Ve slovenském Štúrovu vypadly z kolotoče dvě děti, zraněné jsou čtyři|D|24.8. 15:25|P|V zábavním parku u termálního koupaliště Vadaš ve Štúrovu se o víkendu zranily čtyři děti. Záchranáři je po ošetření převezli do nemocnice. Podle svěd...|X|Článek
Záchranná zdravotní služba původně dostala informaci o dvou zraněných. Na místě však nakonec pomáhala čtyřem dětem. Informaci potvrdila Alena Krčová z Operačního střediska ZZS SR.
„Můžeme potvrdit zásah záchranářů, které jsme vyslali na pomoc čtyřem zraněným osobám. Po ošetření je transportovali do nemocnice,“ uvedla Krčová. S ohledem na věk zraněných služba neposkytla podrobnosti o rozsahu jejich zranění ani o samotném zásahu.
Deník Nový čas informoval, že k nehodě došlo v sobotu v zábavním parku poblíž koupaliště Vadaš v jihoslovenském Štúrovu v okrese Nové Zámky. Svědkyně uvedla, že slyšela silnou ránu a jedna z dívek po pádu křičela bolestí. Na místo přijely dvě sanitky a policie.
Dostupné informace se zatím rozcházejí v popisu samotné události. Zatímco některé zprávy uvádějí, že během jízdy z atrakce vypadly dvě dívky, jiné hovoří o zřícení kolotoče. Žádná z těchto verzí dosud nebyla potvrzena policií ani jiným oficiálním orgánem.
Podle svědkyně měl provozovatel atrakci ještě v noci po incidentu rozebrat a odvézt. Ráno po ní údajně nezůstala žádná stopa. Tuto informaci zatím oficiální místa nepotvrdila.
Není také jasné, co nehodu způsobilo, zda byla atrakce technicky způsobilá, ani kdo bude případ prověřovat. Další informace mohou přinést závěry policie a případně také kontrola bezpečnosti zařízení.|E|
|T|Arktická cesta láká stále více rejdařů, její možnosti jsou však omezené|D|24.8. 15:22|P|Jihokorejská loď společnosti PanStar vyplula v sobotu přes Arktidu do Evropy, aby otestovala alternativu k námořním trasám narušeným konfliktem na Blí...|X|Jihokorejská loď společnosti PanStar vyplula v sobotu přes Arktidu do Evropy, aby otestovala alternativu k námořním trasám narušeným konfliktem na Blízkém východě. Severní mořská cesta je přibližně o sedm tisíc kilometrů kratší než trasa přes Suezský průplav a může zkrátit plavbu asi o deset dní.
Od začátku konfliktu s Íránem námořní doprava Hormuzským průlivem prudce poklesla a nadále zůstává velmi nestabilní. Organizace spojených národů v červenci informovala o dalším narušení lodní dopravy po obnovení bojů, zatímco Mezinárodní námořní organizace doporučila plavidlům, aby průliv nevyužívala, dokud nebudou zajištěny bezpečné podmínky.
Část námořní dopravy mezi Asií a Evropou je proto přesměrována kolem mysu Dobré naděje u jižního pobřeží Afriky. Tato varianta se vyhýbá nejrizikovějším oblastem, výrazně však prodlužuje dobu plavby, zvyšuje spotřebu paliva a nutí lodě zůstávat déle v provozu. Přetrvávající hrozby pro lodní dopravu v Rudém moři rovněž komplikují návrat k běžnému provozu v Suezském průplavu.
Oživení arktické trasy
V době nejistoty na hlavních světových námořních trasách se znovu dostává do popředí Severní mořská cesta, která vede mezi Asií a Evropou podél ruského arktického pobřeží. Její využívání usnadňuje ústup mořského ledu v důsledku globálního oteplování, zejména ve vodách u ruského pobřeží a v Beringově průlivu. Trasu rozvíjí Rusko, které ji propagovalo už v březnu 2021 po zablokování Suezského průplavu.
Podle profesora klimatologie a výzkumníka FNRS na Katolické univerzitě v Lovani Francoise Massonneta „postupné mizení mořského ledu na konci léta jednoznačně otevírá námořní trasy, které nyní umožňují přímé spojení mezi Atlantským a Tichým oceánem“.
Čínská společnost Sea Legend spustila v polovině letošního srpna svou první kontejnerovou linku do Evropy přes Arktidu, kterou představila jako pravidelnou sezonní trasu. Její loď má vyplout z východní Číny do britského přístavu Felixstowe a poté pokračovat do německého Hamburku a polského Gdaňsku. Společnost plánuje od srpna do října několik plaveb. Sezonní tání může v tomto období lodím umožnit, aby některé úseky trasy propluly bez doprovodu ledoborce.
Jihokorejská společnost PanStar rovněž naplánovala zkušební plavbu mezi Pusanem a Evropou. Před sobotním vyplutím mluvčí ministerstva oceánů a rybolovu agentuře AFP sdělil, že „podle plánu má jihokorejská loď vyplout 22. srpna večer, harmonogram se však může změnit v závislosti na povětrnostních podmínkách, zejména na tajfunech“.
Tyto iniciativy zatím nepředstavují dlouhodobě využitelnou alternativu k tradičním trasám, svědčí však o rostoucím zájmu asijských rejdařů o diverzifikaci námořních cest. Pro spojení mezi východní Asií a severní Evropou je teoretická výhoda značná.
Podle úvěrové pojišťovny Coface zkracuje arktická trasa vzdálenost o třicet až čtyřicet procent oproti cestě přes Suezský průplav a přibližně o polovinu oproti plavbě kolem jižního cípu Afriky.
Doba přepravy se tak může na některých trasách zkrátit přibližně na dvacet dní, což snižuje spotřebu paliva i provozní náklady.
Zásadní omezení
Severní mořská cesta však nemá kapacitu pro takový objem dopravy, jaký běžně prochází Suezským průplavem nebo směřuje kolem mysu Dobré naděje. Massonnet proto mírní očekávání: „Běžná obchodní plavidla mohou tuto trasu využívat pouze po velmi omezenou dobu – několik týdnů, někdy několik měsíců, kdy led dostatečně ustoupí.“
Období vhodné pro obchodní plavbu je tedy nadále omezené a v praxi se soustředí na konec léta a začátek podzimu. Provoz na této trase navíc vyžaduje plavidla navržená nebo certifikovaná pro polární podmínky, jejichž stavba i provoz jsou nákladnější.
Velké kontejnerové lodě, které v současnosti tvoří páteř světového námořního obchodu, nejsou pro tuto trasu vhodné. Jejich využití v Arktidě omezuje velikost a ponor i nedostatek infrastruktury srovnatelné s velkými dopravními uzly, například v oblasti Suezu nebo v Asii. „Doba, po kterou je trasa průjezdná, se rok od roku výrazně liší. Je obtížné několik měsíců dopředu přesně předpovědět, za jakých podmínek bude skutečně splavná,“ vysvětlil profesor.
Lodě provozované společnostmi Sea Legend a PanStar ve skutečnosti přepravují výrazně menší objem nákladu než obří plavidla, která běžně plují mezi Asií a Evropou.
Podmínky pro plavbu jsou navíc podstatně náročnější. Komplikují ji nepředvídatelné počasí, plovoucí led, omezené možnosti záchranných operací, vysoké náklady na pojištění a v některých oblastech také závislost na ruských lodivodech a ledoborcích.
„Arktida zůstává mimořádně nehostinným prostředím s častými bouřemi, vysokými vlnami, mlhou a zhoršenou viditelností. Obchodní lodě přitom nejsou vždy vybaveny tak, aby takové podmínky zvládly,“ popsal profesor Massonnet.
Cesta tak proto zatím nepředstavuje plnohodnotnou alternativu, ale spíše doplňkovou možnost pro některé přepravce, pokud to podmínky dovolují.
Potenciál spočívá především v přepravě surovin
Podle analýzy společnosti Coface by bylo možné na arktické trasy reálně přesunout pouze 3,5 procenta obchodu mezi východní Asií, severní Evropou a Severní Amerikou. Ani do roku 2030 by se jejich obchodní potenciál nesoustředil na rozsáhlou kontejnerovou dopravu, ale především na přepravu surovin, jako jsou ropa, zkapalněný zemní plyn, nerostné suroviny, obiloviny a stavební materiály.
Při přepravě některých kapalných nákladů, zejména ropy a zkapalněného zemního plynu, by za příznivých podmínek mohly úspory dosáhnout 45 až 50 procent. Jejich skutečná výše však závisí na řadě faktorů, například na cenách paliva, dostupnosti vhodných plavidel, stavu ledu, nákladech na případný doprovod ledoborců a míře geopolitického rizika.
Severní mořská cesta proto v dohledné době pravděpodobně zásadně nezmění geografii světového obchodu. Svědčí spíše o hledání řešení zranitelnosti strategických námořních tras, jako jsou Hormuzský průliv, průliv Báb al-Mandab a Suezský průplav.
Geopolitické souvislosti
Pro Moskvu není Severní mořská cesta pouze obchodní zkratkou, ale také nástrojem k prosazování vlastní suverenity a posilování vlivu v Arktidě. Rusko ji chce využívat k rychlejší přepravě ropy, zemního plynu a dalších surovin do Asie a zároveň omezit svou závislost na trasách ohrožených krizemi na Blízkém východě.
Rusko v roce 2026 povolilo sedmi čínským plavidlům proplout jeho vodami cestou do Evropy. Plány na zavedení pravidelných čínských lodních linek by mohly zvýšit ziskovost trasy a zároveň upevnit čínsko-ruskou spolupráci v Arktidě. Čínská plavidla se tuto novou trasu pravidelně pokoušejí využívat již od roku 2013.
Rusko si především udržuje nad trasou vedoucí podél svého pobřeží pevnou kontrolu. Zahraniční plavidla musí získat povolení k proplutí a podle stavu ledu využít doprovod ledoborců, lodivodské služby a další pomoc koordinovanou ruskou státní společností Rosatom, která zajišťuje provoz trasy.
Bezpečnou plavbu po Severní mořské cestě, která vede arktickými vodami a ruskou výlučnou ekonomickou zónou, zajišťuje sedm jaderných ledoborců společnosti Atomflot, dceřiné firmy ruského státního podniku Rosatom. Tato plavidla prorážejí cestu souvislým ledem, provázejí nákladní lodě zamrzlými oblastmi a pomáhají jim, když plavbu ohrožují ledové kry nebo nepříznivé počasí.
V zimě může být jejich pomoc nezbytná na velké části trasy. Také v létě musejí některé lodě plout s doprovodem v závislosti na své ledové třídě a aktuálních podmínkách na moři. Tento systém Moskvě umožňuje nejen zajišťovat bezpečnost tranzitních tras, ale také z nich získávat příjmy a upevňovat svou strategickou přítomnost v regionu, který se stává dějištěm rostoucího soupeření.
O posílení vlivu v Arktidě usilují také Spojené státy, které k regionu přiléhají prostřednictvím Aljašky. Tání ledu z něj postupně vytváří prostor pro obchod i soupeření o nerostné suroviny a vojenskou převahu. Washington chce především zabránit tomu, aby Rusko společně s Čínou ovládlo nové námořní trasy a infrastrukturu na dalekém severu. Šéf Bílého domu Donald Trump dokonce navrhoval koupit nebo vojensky obsadit Grónsko, což zdůvodňoval ochranou amerických zájmů v oblasti.
O současném napětí i snaze Evropy zapojit se svědčí plánované zářijové vyslání přibližně třiceti belgických vojáků do oblasti v rámci mise NATO. Belgie se operace zúčastní společně s Kanadou, Dánskem, Francií, Finskem, Nizozemskem, Slovinskem a Švédskem.
Obavy z narušení ekosystémů
Rozvoj nové obchodní trasy vyvolává také vážné obavy o životní prostředí. Rostoucí lodní doprava v oblasti, kterou už výrazně poznamenalo globální oteplování, zvyšuje riziko znečištění, obtížně zvládnutelných havárií a poškození arktických ekosystémů.
Massonnet upozorňuje zejména na možné úniky paliva: „Riziko nehody je vysoké. Únik těžkého topného oleje by navíc mohl mít v Arktidě mimořádně závažné následky. Palivo se může zachytit v mořském ledu, který ho následně unáší tisíce kilometrů, než se uvolní na jiném místě.“
Podle Massonneta proto rostoucí lodní doprava v polárních oblastech vzbuzuje značné obavy, protože případná havárie by mohla mít pro arktické ekosystémy katastrofální následky. Také několik velkých západních rejdařských společností, včetně CMA CGM, MSC a Hapag-Lloyd, se zavázalo, že arktické trasy nebude využívat.
Arktida tak v současnosti nabízí pouze omezenou možnost, jak námořní trasy diverzifikovat. Její význam sice roste v důsledku krizí na Blízkém východě a tání mořského ledu, kvůli řadě provozních, ekonomických i ekologických omezení však zatím nemůže představovat plnohodnotnou alternativu k hlavním světovým obchodním trasám.
Článek napsal Olivier Arendt (RTBF), poprvé byl publikován 22. srpna 2026 08:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Foldynova manželka požádala soud o prodloužení opatření kvůli jeho údajnému násilí|D|24.8. 15:21|P|Děčínský okresní soud obdržel žádost o prodloužení předběžného opatření kvůli údajnému domácímu násilí ze strany poslance Jaroslava Foldyny (SPD). O p...|X|Článek
Poslanec opakovaně uvádí, že se cítí nevinný.
Prodloužení předběžného opatření může trvat až šest měsíců. Zatím opatření platí, dokud soud o žádosti nerozhodne.
„Platnost původního předběžného opatření se tudíž automaticky prodlužuje až do doby, než soud o návrhu (na prodloužení) definitivně rozhodne. Celková doba předběžného rozhodnutí nesmí přesáhnout šest měsíců,“ cituje mluvčí soudu Michaelu Janoušovou Radiožurnál, který na vývoj v případu upozornil.
„Mě to samotného zaskočilo, nic k tomu říct nechci, je to pro mě smutné,“ řekl ČTK Foldyna, který začátkem srpna podal proti soudnímu rozhodnutí o vykázání z domu stížnost. Od advokáta, jak uvedl, nemá k osudu stížnosti informaci. Sdělil také, že se ocitl na ulici, aniž by ho někdo vyslechl.
Poslanec čelí podezření z týrání svěřené osoby a týrání osoby žijící ve společném obydlí s trestní sazbou od dvou do osmi let. Podle Českého rozhlasu-Radiožurnálu, který na případ již dříve upozornil, policisté poslanci zabavili několik střelných zbraní.
Soud u předběžného opatření nerozhoduje o vině, ale zkoumá, zda je pravděpodobné, že násilí hrozí nebo se děje. Soud může po dobu jednoho měsíce například vykázat člověka podezřelého z násilí ze společného obydlí, zakázat mu vstup do domu nebo bytu, zakázat mu přibližovat se k ohrožené osobě, zakázat kontaktování telefonem, e-mailem nebo jinými prostředky nebo zakázat setkávání na určitých místech.|E|
|T|Krach jednání Ottawy s Washingtonem srazil kanadský dolar|D|24.8. 15:19|P|Kanadský dolar v pondělí na devizových trzích oslabuje, ztrácí nejen k americkému dolaru, ale i k dalším světovým měnám, včetně eura, britské libry či...|X|Článek
„Jako menší a otevřenější ekonomika na tom bude Kanada tratit víc,“ uvedli analytici banky ING. Kanadský premiér Mark Carney řekl, že Washington „chtěl příliš mnoho“ a že (premiér) nebyl připraven „kompromitovat kanadskou suverenitu ani oslabit naše klíčová odvětví“.
Kanadský dolar krátce po 13:00 SELČ odepisoval k dolaru americkému asi 0,6 procenta hodnoty a pohyboval se kolem 1,3840 CAD. K libře ztrácel asi půl procenta na 1,8870 CAD, zatímco k jenu měl ztrátu 0,4 procenta na 114,94 JPY. Na konci června byl ale ještě výrazně slabší a k americkému dolaru se prodával za více než 1,42 CAD.
Kanada je po Mexiku druhým největším obchodním partnerem Spojených států. Dotčené zboží zahrnuje mléčné výrobky, víno, dřevařské výrobky, nábytek, keramiku a řadu dalších položek.
Premiér Carney uvedl, že Kanada na opatření odpoví „dolar za dolar“, kanadská cla na zboží z USA podle něj začnou platit 8. září. Zaměří se například na ocel, mléčné výrobky, zemědělskou techniku, papír a elektroniku. Podrobnosti budou zveřejněny v nadcházejících dnech, dodal Carney.
Ekonom pro Severní Ameriku Bradley Saunders ze společnosti Capital Economics řekl, že cla budou mít na kanadskou ekonomiku větší dopad než na ekonomiku USA.
„Vysoké clo znamená, že nejvíce zasažená odvětví by mohla být ochromena,“ napsal Saunders v e-mailu televizi CNBC. Upozornil, že už neplatí výjimka pro zboží, které splňuje pravidla původu stanovená v USMCA, což je trojstranná dohoda mezi USA, Kanadou a Mexikem, která se nyní znovu vyjednává. Taková výjimka přitom existovala v předchozích kolech cel zavedených po takzvaném dni osvobození, který americký prezident Donald Trump vyhlásil v dubnu 2025, když oznamoval rozsáhlá cla na většinu obchodních partnerů.|E|
|T|Nadprůměrné srážky pomohly, ale na Moravě je stále extrémní sucho|D|24.8. 15:19|P|Minulý týden v Česku konečně více zapršelo a teploty nebyly nadprůměrné. Díky tomu se zlepšila situace ohledně sucha, a to zejména v Čechách, kde hodn...|X|Článek
Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) napršelo během pátku a noci na sobotu v Čechách většinou mezi 5 a 40 mm, ale ojediněle spadlo až 100 mm srážek. Za celý týden od 17. 8. do 23. 8. 2026 spadlo na celém území v průměru 37 mm srážek, což odpovídá 258 % normálu pro toto období. V Čechách to bylo dokonce 301 %, na Moravě a ve Slezsku 169 %.
Nadprůměrné srážky vylepšily situaci v Česku ohledně sucha. Podle webu Intersucho panovalo mírné nebo intenzivnější půdní sucho na konci týdne už jen na zhruba čtvrtině území.
Avšak situace se zlepšila zejména v Čechách. Na Moravě a ve Slezsku je často ještě velmi vysoký deficit půdní vláhy. „Zvláště na východě Vysočiny a na jihu Moravy je výskyt sucha pořád extrémní, škody se prohlubují a na pořádné srážky se stále čeká,“ napsal web Intersucho na sociálních sítích.
Déšť v minulém týdnu pomohl také zejména svrchním částem půdy. Ve větších hloubkách je stále sucho, a to i v Čechách.
Hydrologické sucho
Voda v řekách se doplnila zejména ve středních a severovýchodních Čechách, kde byly dokonce překročeny povodňové stupně. Druhý povodňový stupeň byl v pátek krátkodobě dosažen na Lužické Nise v Liberci, první povodňový stupeň byl dosažen například na horním Labi nebo na Botiči v Praze.
Mnoho řek, zejména na Moravě a ve Slezsku, však má stále velmi málo vody, často mají i extrémně podprůměrný průtok.
Nadprůměrně deštivý týden ještě nestačil doplnit ani zásoby podzemní vody. I většina mělkých vrtů má podnormální stav, často i mimořádně podnormální stav. Stejně jako u ostatních charakteristik sucha je situace lepší v Čechách než na Moravě.
V tomto pracovním týdnu se neočekává příliš srážek. Z pátku na sobotu by ale opět mohla Česko zasáhnout studená fronta, na které by mohlo více zapršet. Na spolehlivější předpověď, kde přesně a jak moc bude nakonec pršet, si budeme muset ještě pár dní počkat.|E|
|T|Populární trasu kolem Mont Blancu sužují davy. Úřady zvažují povinné rezervace|D|24.8. 15:18|P|Ročně po ní projde asi 80 tisíc lidí. Teď úřady zvažují, že na populární pěší trase Tour du Mont-Blanc, která vede kolem nejvyšší evropské hory, zaved...|X|Článek
Stosedmdesátikilometrová trasa vede napříč Francií, Itálií a Švýcarskem. Starosta francouzské obce Saint-Gervais-les-Bains Jean-Marc Peillex navrhuje, aby trail od jara příštího roku podléhal restrikcím, a to kvůli davům turistů, z nichž mnozí k přírodě nepřistupují s respektem a zanechávají za sebou odpadky. S odkazem na švýcarskou televizi SRF o tom informuje server Independent.
Pokud by starostův návrh prošel, museli by si turisté na francouzské části trasy předem rezervovat místa v horských chatách nebo v zónách vyhrazených k bivakování. Jde o oblasti, kde lze dočasně rozložit stany.
„Dnes se pohybujeme v zástupu. Lidé vidí jen záda těch, kteří jsou před nimi. To je stěží ideální,“ vysvětlil Peillex, proč se uvažuje o zavedení rezervací. V případě, že by ubytování bylo už naplněné, museli by turisté své plány odložit.
Obec Saint-Gervais-les-Bains se nachází na úpatí Mont Blancu z francouzské strany a je jednou z největších zastávek na trase. Rovněž je významným vstupním bodem na stezku. Okruh Tour du Mont-Blanc zabere turistům průměrně jedenáct dní.
Po restrikcích volá také starosta švýcarské obce Orsières Joachim Rausis. „Jsou tu nějaké varovné signály a potřebujeme regulace. Nade vše ale potřebujeme koordinaci mezi Švýcarskem, Itálií a Francií.“|E|
|T|Berounskou ODS opustilo čtrnáct z dvaceti členů. Do voleb ji vede dvacetiletý student|D|24.8. 15:17|P|Občanští demokraté v Berouně sestavili po hromadném odchodu zkušených komunálních politiků nový tým, v němž převažují mladší lidé a nezávislí kandidát...|X|Článek
Rozkol uvnitř berounské ODS přišel letos na jaře. Z dvaceti členů místního sdružení jich čtrnáct odešlo. Mezi nimi byla také starostka Berouna Soňa Chalupová, která ve straně působila 34 let.
„ODS přestala být pravicovou stranou, za kterou jsem se prala a bojovala od jejího založení,“ vysvětlila svůj odchod Chalupová. V komunální politice působí od roku 1989 a v čele města stojí od roku 2018. Její vystoupení z ODS podle ní fungování současné radniční koalice neovlivnilo.
Kandidátku doplnily nové tváře
Místní organizace se po odchodu většiny členské základny pustila do sestavování nové kandidátky. Do čela postavila dvacetiletého Matěje Suchopára, který studuje mezinárodní vztahy na Západočeské univerzitě v Plzni.
„Zůstalo nás šest a nedávno jsme naverbovali jednoho člověka, takže je nás teď sedm,“ popsal Suchopár aktuální situaci. Většinu kandidátů podle svých slov oslovoval sám. Na listině jsou členové ODS, nezávislí i lidé z podnikatelského prostředí. Druhé místo obsadil instruktor autoškoly a bezpečnostní manažer František Líma, třetí je někdejší člen ČSSD Tomáš Švarc. Následují studentka pedagogiky Kristýna Říhová a člen ODS Martin Tuček. Většina kandidátů je mladší čtyřiceti let. Suchopár odmítá, že by jeho věk mohl být pro vedení kandidátky překážkou. Pokud by ve volbách uspěl, chce práci zastupitele skloubit se studiem. „Držíme to jako pravicovou stranu,“ uvedl.
Bývalí kolegové mohou stát proti sobě
Část politiků, kteří berounskou ODS opustili, zamířila do nového hnutí Naše Česko. Přidal se k němu například městský radní David Minařík. Ještě v komunálních volbách v roce 2022 přitom kandidoval za ODS hned za tehdejší lídryní Soňou Chalupovou.
Odcházející členové svůj krok zdůvodnili nespokojeností se směřováním občanských demokratů. „Nejsme to my, kdo opouští ODS, ale ODS opustila nás,“ uvedli ve společném prohlášení. Hnutí Naše Česko založil jihočeský hejtman Martin Kuba poté, co sám odešel z ODS. V Berouně se tak v podzimních komunálních volbách mohou proti sobě postavit lidé, kteří ještě před čtyřmi lety kandidovali na stejné listině.|E|
|T|Grilování na dětských hřištích v Praze 8 pobouřilo místní. Válí se na nich rozbitá kuchyňka či stříkačky|D|24.8. 15:10|P|Mají si tu hrát děti, místo toho sem ale lidé chodí grilovat, pohazovat odpadky a „aranžovat“ zaneřáděnou herní kuchyňku. Hřiště pro nejmenší v Havrán...|X|Článek
Nejmladší generaci při hře hrozí zejména fyzická zranění způsobená ostrými hranami, ulomenými plastovými či kovovými díly, odhalenými šrouby nebo třískami ze starého dřeva. Odpadky současně představují hygienické a zdravotní riziko kvůli akumulaci špíny, bakterií, plísním či znečištění od zvířat.
„Hrozný fakt, jak se to rozmohlo všude. Už i na hřištích lidé dělají skladiště. Vůbec si neuvědomují riziko,“ uvedla rozzlobená Pražanka Marie Čonková.
Místní radnice proto vydala apel. „Prosíme rodiče i ostatní návštěvníky, aby podobné předměty na dětská hřiště nepřinášeli. I dobře míněné vybavení může kvůli svému stavu, nevhodnému provedení nebo způsobu umístění způsobit dětem zranění,“ uvedl mluvčí Prahy 8 Martin Šalek.
Problém je o to závažnější, že někteří jedinci v nejhorších případech na místních hřištích podle vedení městské části nechávají výkaly a pohazují injekční stříkačky. Reálné nebezpečí tak představuje žloutenka typu B i C a ve vzácnějších případech není vyloučena ani nákaza virem HIV.
Bojí se narušení soukromí
Situaci by pomohly vyřešit bezpečnostní kamery, ale místní nechtějí, aby někdo natáčel jejich potomky.
„Rodiče si nepřejí, aby někdo natáčel jejich děti při hraní na pískovišti, což je pochopitelné. Zároveň jde pro náš rozpočet o velice nákladnou záležitost, s jejíž instalací nám musí pomoci magistrát. Na denní bázi proto oslovujeme strážníky,“ odpověděl mluvčí radnice Prahy 8 na dotaz Novinek, zda by nebylo na místě zvýšit bezpečnost monitorováním.
Problém přímo v terénu aktivně řeší Městská policie hl. m. Prahy. „Strážníci v rámci služby provádějí preventivní obchůzky dětských hřišť a jejich okolí se zaměřením na dodržování veřejného pořádku,“ popsala mluvčí pražských strážníků Irena Seifertová.
Za znečištění veřejného prostranství lze na místě uložit pokutu až do výše desítek tisíc korun, přičemž její konkrétní výše se odvíjí od okolností daného případu. Přímo na stovkách pražských hřišť provádějí správci každodenní ruční čištění, při kterém odstraňují především pohozené obaly, nedopalky nebo rozbité sklo.|E|
|T|Dárce bitcoinů Jiřikovského přivedli k soudu v neprůstřelné vestě a s kuklou na hlavě|D|24.8. 15:02|P|Konvoj policejních vozů s kvílejícími sirénami, policisté v kuklách se samopaly a brokovnicemi, hermeticky uzavřená celá část soudu a programátor Tomá...|X|Článek
Pro soudkyni Ivanu Otrubovou, která bude celý případ tzv. bitcoinové kauzy projednávat, to je první příležitost, jak pohlédnout do očí Jiřikovskému, jednomu ze obžalovaných. Zatím totiž případ znala jen jako soupis desítek tisíc stran vyšetřovacího spisu.
Zatím o vazbě pro Jiřikovského, kterého policie zadržela při podobně spektakulární akci minulý rok v létě, rozhodoval brněnský městský soud. Krajský soud vazbu přezkoumával jen v odvolacím senátu. Situace se ale změnila po podání obžaloby, neboť pak už jednání o vazbě vede ten senát, který bude rozhodovat i v samotné trestní věci.
Předpokládá se, že i vzhledem k navrhovanému trestu, kdy žalobkyně chce pro Jiřikovského 20 let vězení, jej soud ponechá ve vazbě. Programátorovi zatím nepomohlo ani to, že se jej už dvakrát zastal Ústavní soud, který upozornil na chyby při jiných vazebních jednáních.
Obžaloba žádá přísné tresty
Státní zástupkyně pro Jiřikovského požaduje za provozování darknetového tržiště a za legalizaci výnosů z této činnosti souhrnný trest 20 let vězení a propadnutí majetku. Za praní špinavých peněz v podobě darování bitcoinů v hodnotě 960 milionů korun ministerstvu pak navrhuje dalších devět let vězení.
Na lavici obžalovaných spolu s Jiřikovským usedne i exministr spravedlnosti Pavel Blažek, který miliardový dar v bitcoinech za ministerstvo přijal. Společnost mu budou dělat jeho někdejší náměstek Radomír Daňhel a Jiřikovského advokát Kárim Titz, který měl celý proces darování spunktovat.
Blažkovi a Daňhelovi navrhuje státní zástupkyně 6,5 roku vězení a milionové peněžité tresty za to, že při přijetí bitcoinového daru od darknetového tržiště úmyslně porušili povinnosti úředních osob a pomáhali legalizovat výnosy z trestné činnosti. Pro Titze žalobkyně navrhuje osmiletý trest vězení, desítky milionů korun pokuty a osmiletý zákaz činnosti.|E|
|T|Dárce bitcoinů Jiřikovský při vazebním jednání otočil, nastínil možnost spolupráce|D|24.8. 15:02|P|Konvoj policejních vozů s kvílejícími sirénami, policisté v kuklách se samopaly a brokovnicemi, hermeticky uzavřená celá část soudu a programátor Tomá...|X|Článek
Pro soudkyni Ivanu Otrubovou, která bude celý případ tzv. bitcoinové kauzy projednávat, to je první příležitost, jak pohlédnout do očí Jiřikovskému, jednomu ze obžalovaných. Zatím totiž případ znala jen jako soupis desítek tisíc stran vyšetřovacího spisu.
Zatím o vazbě pro Jiřikovského, kterého policie zadržela při podobně spektakulární akci minulý rok v létě, rozhodoval brněnský městský soud. Krajský soud vazbu přezkoumával jen v odvolacím senátu. Situace se ale změnila po podání obžaloby, neboť pak už jednání o vazbě vede ten senát, který bude rozhodovat i v samotné trestní věci.
Předpokládá se, že i vzhledem k navrhovanému trestu, kdy žalobkyně chce pro Jiřikovského 20 let vězení, jej soud ponechá ve vazbě. Programátorovi zatím nepomohlo ani to, že se jej už dvakrát zastal Ústavní soud, který upozornil na chyby při jiných vazebních jednáních.
Jiřikovský nastínil spolupráci
„Soud ponechal obžalovaného i nadále ve vazbě ze stále stejných důvodů. I nadále bylo shledáno, že by mohl uprchnout nebo pokračovat v trestné činnosti, i nadále má totiž k dispozici jistou část kryptoměn,“ řekla po jednání státní zástupkyně Lucie Slámová.
„Obžalovaný učinil jisté kroky a změnil svůj postoj, co se týče provozování tržiště na darknetu a legalizace výnosů z trestné činnosti. Obžalovaný sice nevypovídal podrobně, ale nastínil možnost spolupráce. Jeho vstřícný postoj budeme dál rozvíjet, ale blíže to nebudu komentovat,“ dodala žalobkyně Slámová. Doposud během vyšetřování s policií nespolupracoval.
Obžaloba žádá přísné tresty
Státní zástupkyně pro Jiřikovského požaduje za provozování darknetového tržiště a za legalizaci výnosů z této činnosti souhrnný trest 20 let vězení a propadnutí majetku. Za praní špinavých peněz v podobě darování bitcoinů v hodnotě 960 milionů korun ministerstvu pak navrhuje dalších devět let vězení.
Na lavici obžalovaných spolu s Jiřikovským usedne i exministr spravedlnosti Pavel Blažek, který miliardový dar v bitcoinech za ministerstvo přijal. Společnost mu budou dělat jeho někdejší náměstek Radomír Daňhel a Jiřikovského advokát Kárim Titz, který měl celý proces darování spunktovat.
Blažkovi a Daňhelovi navrhuje státní zástupkyně 6,5 roku vězení a milionové peněžité tresty za to, že při přijetí bitcoinového daru od darknetového tržiště úmyslně porušili povinnosti úředních osob a pomáhali legalizovat výnosy z trestné činnosti. Pro Titze žalobkyně navrhuje osmiletý trest vězení, desítky milionů korun pokuty a osmiletý zákaz činnosti.|E|
|T|Rumuni kvůli dronu zvedli do vzduchu dvě F-16 a vrtulník|D|24.8. 14:59|P|Radarový sledovací systém rumunské armády v pondělí ráno detekoval neznámý dron ve vzdušném prostoru na hranici s Moldavskem. Do vzduchu šly dvě rumun...|X|Článek
Neznámý dron se podle agentury Agerpress objevil před šestou ráno nejprve na radarech v oblasti moldavského města Cahul na jihu země, na což rumunská armáda reagovala vysláním dvou stíhaček F-16 a vrtulníku IAR-330 rumunského námořnictva.
Později bezpilotní letoun detekoval radar v regionu městečka Târgu Bujor v župě Galați na východě Rumunska.
Zatím není jasné, zda se neznámý dron zřítil a kam případně dopadl. Podle agentury byla letecká pohotovost ukončena v 8.52 a stroje F-16 přistály na letecké základně v Borcei.
Není to poprvé, co Rumunsko vyslalo do vzduchu stíhačky, protože drony v době války Ruska s Ukrajinou kvůli rušení často končí v zemích hraničících s bránící se zemí. Drtivá většina incidentů se odehrává po ruském útoku na Ukrajinu.
Minulý týden rumunská F-16 zničila námořní dron, který se nacházel jen několik set metrů od rumunské těžební plošiny, která je součástí projektu na těžbu zemního plynu Neptun Deep v Černém moři. Ukrajina uvedla, že námořní dron nebyl její. Rumunský prezident Nicušor Dan z incidentu obvinil Rusko.|E|
|T|Řecko přesouvá svůj systém Patriot na Krétu kvůli ochraně námořní základny|D|24.8. 14:44|P|Řecká armáda v pondělí přesunula baterii protivzdušného systému Patriot na ostrov Kréta. Jde údajně o reakci na hrozbu Íránu, že by mohl zaútočit na a...|X|Článek
O tom, že byl raketový systém přesunut z východního ostrova Karpathos na Krétu, kde se nachází významná americká základna, informuje řecký deník Ekathimerini s odvoláním na své zdroje. Řecké ministerstvo obrany se k údajnému přesunu nevyjádřilo.
Základna Suda hraje klíčovou roli při podpoře spojeneckých operací v širším regionu. Cílem je tedy zřejmě posílit protivzdušnou obranu v okolí strategicky významných námořních a leteckých zařízení, která slouží řeckým ozbrojeným silám i americkým námořním silám a NATO.
List Financial Times minulý týden s odvoláním na íránské zdroje uvedl, že Írán by mohl odpálit rakety na americké cíle v Evropě. Učinil by tak v případě, že prezident Donald Trump zvýší vojenský tlak v souvislosti s Hormuzským průlivem.
Podle Ekathimerini se řecké tajné služby domnívají, že Íránu stále zůstává určitý počet balistických raket s doletem nejméně 2000 kilometrů, které by mohly zasáhnout cíle v jihovýchodní Evropě. Řecko zároveň zvažuje stažení dalšího systému Patriot, který má umístěný v Saúdské Arábii.|E|
|T|Průzkum Francii předpovídá prezidentské klání mezi Le Penovou a Mélenchonem|D|24.8. 14:40|P|O funkci francouzského prezidenta se podle nejnovějšího průzkumu v příštím roce v druhém kole voleb utká Marine Le Penová a Jean-Luc Mélenchon. To by ...|X|Článek
Za jednoznačného favorita voleb pondělní průzkum agentury Reuters označuje Le Penovou. Bývalá lídryně Národního sdružení podle něj v prvním kole získá 35 až 38 procent hlasů. Mélenchon, zakladatel krajně levicové Nepoddajné Francie, by měl do druhého kola postoupit s 16 až 17 procenty. V přímém klání by pak Le Penová měla triumfovat s 64 procenty hlasů.
Prezidentské volby se ve Francii budou konat v dubnu. I centrističtí kandidáti tak mají stále čas přesvědčit voliče, ale v silně polarizované společnosti, která se ke konci Macronova funkčního období rovněž potýká se slabou ekonomikou, se jedná o těžký úkol.
„Riziko, že se v druhém kole utkají paní Le Penová a pan Mélenchon, je skutečné a vážné,“ řekl v pondělí centristický kandidát Édouard Phillippe.
Ačkoliv průzkum nepředpokládá, že by Mélenchon měl reálnou šanci stát se v příštím roce prezidentem, postup do druhého kola by pro něj stále byl jeho dosavadním největším volebním úspěchem. Na prezidenta sice kandidoval už v letech 2012, 2017 a 2022, ale do druhého kola se zatím nikdy nedostal.|E|
|T|Vinař roku 2026 vsadil na tradiční ryzlink vlašský. Titul získal už popáté|D|24.8. 14:35|P|Mimořádného úspěchu dosáhlo Vinařství Volařík z Mikulova, které již popáté zvítězilo se svými víny v prestižní soutěži o titul Vinař roku. Výsledky tř...|X|Článek
Ve finálovém kole soutěže vybírala odborná porota Klubu degustátorů, složená ze světově uznávaných hodnotitelů vína a držitelů titulu Master of Wine, z devítky finalistů – osmi vinařství z ČR a jednoho ze Slovenska, která vzešla z prvního kola soutěže.
„Je jasné, že každé vinařství se snaží do soutěže přihlásit to nejlepší, co je schopno nabídnout. Podle mého názoru jsme opět dobře vsadili na odrůdu Ryzlink vlašský, která je pro naši mikulovskou podoblast, kde hospodaříme, natolik typická, že bez přehánění získává charakter světově jedinečný. A to je také smyslem naší vinařské práce, kdy se snažíme maximálně využít podmínek, které nám příroda v naší lokalitě nabízí,“ vysvětlil Novinkám enolog vinařství Ondřej Tichý.
Na slavení ale společně se zakladatelem společnosti Miroslavem Volaříkem nemají moc času.
„Začíná nám sklizeň a ta za současných klimatických podmínek nebude jednoduchá. Osobně si myslím, že z letošního suchého roku mohou profitovat především modré odrůdy. Ovšem těch my máme méně,“ doplnil enolog.
Vinařství se učili od starousedlíků
V rodině Volaříků pěstují lásku k vínu od druhé světové války, kdy se zakladatel rodinné tradice Leopold Volařík naučil vinohradnickému a vinařskému umění od německých starousedlíků. Rozvoj vinařské tradice přerušila násilná kolektivizace a návrat byl možný až po revoluci v roce 1989, kdy v restitucích byly postupně vraceny vinice původním majitelům.
Miroslav Volařík založil společnost v roce 2007. V současné době obhospodařují přes osmdesát hektarů vlastních vinic, přičemž při pěstování kladou velký důraz na polohu vinice.
Vytváří vlastní řadu vín Terroir, ve které jde o spojení nejprestižnějších viničních tratí s nejvhodnější odrůdou. Při výrobě je terroirovým vínům věnována speciální péče tak, aby vynikla jedinečnost vinice, v níž réva roste.
Stříbrným Vinařem roku České republiky 2026 se stal Martin Čapka z Prušánek, jehož vinařství bylo zároveň oceněno jako Nejúspěšnější rodinné vinařství. Bronz získalo Vinařství Štěpánek z Mutěnic, které si zároveň odneslo titul Národního šampiona bílých vín, a to s vínem Ryzlink rýnský výběr 2023 slámové víno. Ocenění Národní šampion červených vín pro rok 2026 získalo Vinařství Springer s vínem SKALE Family Reserve 2024.|E|
|T|Muž si kvůli poplašné zprávě o radioaktivním nálezu pořídil i zvláštní SIM, stíhání mu zastavili|D|24.8. 14:34|P|Anonymní oznámení o nebezpečné radioaktivitě v budově Univerzity Karlovy v pražské Libni ze 14. února bylo záměrně zveličenou poplašnou zprávou. Polic...|X|Článek
„Obviněný se doznal, projevil lítost, nahradil škodu přihlášeným poškozeným a složil 40 tisíc korun na účet určený na pomoc obětem trestné činnosti,“ sdělil Novinkám mluvčí Obvodního státního zastupitelství pro Prahu 8 Aleš Cimbala.
Případ byl podle něj atypický tím, že muž úmyslně zveličil informaci, která měla pravdivý základ. Věděl, že jde o volně dostupnou radioaktivní látku přírodního charakteru a že u ní byl vyloučen přenos kontaminace. Přesto si krátce před činem opatřil mobilní telefon a SIM kartu a anonymně oznámil na tísňovou linku násobně překročenou radioaktivitu.
„Jednání obviněného následně vedlo k rozsáhlému zásahu integrovaného záchranného systému a k vážnému znepokojení veřejnosti, a to zejména studentů a pedagogů vzdělávacího zařízení,“ uvedl Cimbala.
Policisté a hasiči po oznámení v polovině února skutečně na toaletách v objektu univerzity v Libni našli předmět se zvýšenou radioaktivitou. Později policie zjistila, že šlo o smolinec, který nebyl nebezpečný.
„Materiál obsahoval malé množství přírodních radionuklidů, především radia 226 a odborná firma ho bezpečně zlikvidovala,“ sdělila Novinkám Lenka Babická z oddělení strategie Státního úřadu pro jadernou bezpečnost.
„Kriminalisté případ nakonec kvalifikovali jako šíření poplašné zprávy a navrhli třiapadesátiletého muže obžalovat,“ upřesnil policejní mluvčí Jan Daněk.
K soudu však kauza nedoputuje, pokud obviněný splní podmínky podmíněného zastavení trestního stíhání. Podle Cimbaly k tomuto postupu přispěla dosavadní bezúhonnost pachatele, jeho doznání, lítost i náhrada škody.|E|
|T|Spotřebitelská nálada oslabila, důvěra v ekonomiku mírně klesla|D|24.8. 14:31|P|Důvěra v českou ekonomiku letos v srpnu meziměsíčně klesla o 0,6 bodu na 100,5 bodu. Oznámil to v pondělí Český statistický úřad (ČSÚ). U podnikatelů ...|X|Článek
„Srpnová důvěra podnikatelů se udržela na úrovni svého dlouhodobého průměru především díky očekávanému zvýšení výroby v průmyslu a v menší míře také předpokládanému růstu poptávky ve vybraných odvětvích služeb,“ uvedl vedoucí oddělení konjunkturálních průzkumů ČSÚ Jiří Obst.
Důvěra podnikatelů v ekonomiku se v srpnu mírně zvýšila pouze v odvětví průmyslu, a to o 0,3 bodu na 98,1 bodu. V obchodě se meziměsíčně snížila o 1,1 bodu na 92,2 bodu, ve stavebnictví klesla o 0,6 bodu na 112,6 bodu a ve vybraných službách o 0,2 bodu na 102,2 bodu.
Za srpnovým snížením spotřebitelské důvěry podle statistiků stojí, podobně jako v předchozím měsíci, především rostoucí obavy respondentů ze zhoršení celkové ekonomické situace v Česku. „Ty byly v srpnu navíc umocněny zvýšenou nejistotou domácností ohledně jejich finanční situace a obavami z dalšího růstu cen,“ sdělila Anastasija Neradová z oddělení konjunkturálních průzkumů ČSÚ.
V meziročním srovnání celková důvěra v hospodářství v srpnu rovněž klesla o 0,6 bodu. U podnikatelů byla nižší o 1,3 bodu, naopak u spotřebitelů v porovnání s loňským srpnem stoupla o 3,4 bodu.|E|
|T|Hongkong zažil rekordní prodej akcií|D|24.8. 14:27|P|Čínská technologická společnost Alibaba Group Holding získala při sekundárním umístění dalších akcií na burze v Hongkongu 80 miliard hongkongských dol...|X|Článek
Čínská firma prodala 710 milionů akcií za 112,70 hongkongských dolarů (HKD) za kus, což představovalo slevu proti páteční závěrečné ceně. Akcie Alibaby proto v pondělí na burze vykazovaly pokles o více než devět procent, nejvíce od loňského dubna. Asi hodinu před koncem obchodování se pohybovaly pod 112 HKD za kus.
Alibaba chce výnos z nabídky použít na rozvoj komplexních kapacit v oblasti umělé inteligence (AI). Týká se to například rozšiřování a modernizace infrastruktury.
Firma současně zvyšuje čtvrtletní kapitálové výdaje téměř na deset miliard amerických dolarů, což zhruba odpovídá výnosu z prodeje akcií. V příštích třech letech už přislíbila investovat do AI více než 380 miliard čínských jüanů (1,16 bilionu korun). Tuto částku chce rozprostřít mezi čipy, datová centra a vývoj velkých jazykových modelů, na nichž stojí takzvaní chatboti.
Investoři nicméně zpochybňují, zda se Alibabě podaří rozsáhlé investice do AI dostatečně zpeněžit, píše Bloomberg. Tlak na hospodaření navíc zvyšují slabá domácí spotřeba a silná konkurence na čínském trhu s AI.
Nová emise představuje odklon od několikaletého úsilí Alibaby o zvyšování výnosů pro akcionáře. Podle údajů Bloombergu jde také o největší prodej akcií v Hongkongu od roku 2021, kdy nizozemská investiční společnost Prosus prodala za 14,7 miliardy dolarů akcie čínské firmy Tencent.|E|
|T|Výsledky kontrol jsou děsivé, vláda radikálně vytáhne proti drogám|D|24.8. 14:27|P|Ministři vnitra a zdravotnictví dostali za úkol do poloviny září připravit legislativní návrhy, které mají umožnit radikálnější postup státu a jeho sl...|X|Článek
„Výsledky kontrol, které jsme realizovali, jsou děsivé,“ konstatoval Babiš s poukazem na kontroly dodržování pravidel prodeje nebezpečných psychoaktivních látek. Stávající legislativa podle něj nedává takové kompetence, aby bylo možné v případě porušení zákona postupovat radikálněji.
„Je neuvěřitelné, kam až ta liberální politika našich předchůdců a rady vlády proti závislostem dospěla,“ tvrdí premiér.
Ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO) doplnil, že nedávné kontroly v rámci akce nazvané Korund vedly k zajištění množství látek a substancí včetně tří tun hašiše a 1200 kilogramů kratomu.
Kontrolována byla téměř tisícovka provozoven a distribučních míst, přičemž porušení zákona bylo zjištěno v 63 procentech případů. V 373 případech se jednalo o podezření z páchání trestné činnosti. „Laboratoře prověřily více než 3 000 vzorků, přičemž v 87 procentech prokázaly přítomnost nebezpečných syntetických psychoaktivních látek,“ uvedlo již dříve ministerstvo vnitra.
Podle Metnara je připraveno 16 legislativních návrhů, které mají umožnit především rychlou reakci, aby nebylo možné obcházet zákaz konkrétní chemické sloučeniny drobnou úpravou.
Chce rovněž zákaz obohacování technického konopí syntetickými látkami a omezení výroby silných extraktů tzv. syntetické marihuany. Změny se mají dotknout i zpracování CBD, byť proti látce samotné restrikce mířit nemají.
Další opatření mají posílit kapacity kontrolních orgánů.|E|
|T|Největší bateriové úložiště v Česku už běží. Má výkon jako velká elektrárna|D|24.8. 14:19|P|Na místě zaniklé obce Lipnice u Vintířova na Sokolovsku funguje od konce července největší bateriové úložiště v Česku. Nově zprovozněný systém pro ukl...|X|Článek
Baterie může podle provozovatele reagovat na vývoj v elektrizační soustavě v řádu sekund. Elektřinu dokáže ukládat v době, kdy je jí na trhu přebytek, a následně ji dodávat zpět do sítě. Využívat ji lze také ke stabilizaci soustavy a poskytování podpůrných služeb společnosti ČEPS (Česká elektroenergetická přenosová soustava).
„Stavět ekonomiku baterie pouze na poskytování technické flexibility nedává smysl. BESS Lipnice proto budeme využívat především na denním a vnitrodenním trhu,“ vysvětluje Jiří Strnad, člen představenstva BESS Lipnice a ředitel slovenské energetické investiční skupiny Energy Investment Fund pro Česko.
Provoz baterie tak bude záviset také na aktuálních cenách elektřiny. Řídicí systém průběžně vyhodnocuje situaci na jednotlivých trzích a podle nastavené strategie rozhoduje, kdy elektřinu nakupovat, ukládat nebo prodávat.
„Pro úložiště máme vyvinuté vlastní algoritmické řízení, které průběžně vyhodnocuje situaci na jednotlivých trzích a dokáže jeho ekonomiku výrazně vylepšit. Pokud se na trhu se službami výkonové rovnováhy (SVR) objeví zajímavé ceny a bude to odpovídat zvolené strategii, zapojíme baterii samozřejmě i tam,“ říká Jiří Strnad.
Investice by se podle něj měla při současném způsobu využití vrátit za pět až osm let.
1500 tun technologií
Úložiště tvoří 144 bateriových kabinetů, 18 sestav výkonových měničů a devět trafoskidů. Celé zařízení váží více než 1500 tun.
Bateriové kabinety jsou připojeny k výkonovým měničům, které zajišťují převod mezi stejnosměrným proudem z baterií a střídavým proudem v elektrické síti. Transformátory následně upravují napěťovou úroveň pro připojení zařízení k distribuční nebo přenosové soustavě.
Zařízení má několik úrovní ochrany. Provozní parametry jsou nepřetržitě monitorovány a při nestandardním stavu může systém baterii automaticky odstavit. Součástí technologie je také požární ochrana.
Baterie pomůže vyrovnávat výrobu
Význam bateriových úložišť roste s podílem zdrojů, jejichž výroba se mění podle počasí. Především u fotovoltaických elektráren může během slunečných hodin vznikat přebytek elektřiny, zatímco večer výroba rychle klesá.
Baterie může část tohoto rozdílu vykrýt. Při přebytku elektřinu odebere a později ji vrátí do sítě. Vedle obchodování s elektřinou může zařízení reagovat také na potřeby elektrizační soustavy a pomáhat udržovat rovnováhu mezi výrobou a spotřebou.
BESS Lipnice je součástí systému energetických zdrojů skupiny Sokolovská uhelná a SUAS Group. Skupina zároveň připravuje další bateriové úložiště v areálu Elektrárny Tisová, které má mít obdobný výkon.
Nové zařízení v Lipnici má výkon 57 MW. Při plném výkonu by tedy mohlo do sítě dodávat 57 megawattů po dobu přibližně dvou hodin, než by vyčerpalo kapacitu 120 MWh. Stejně tak může při nabíjení z elektrické sítě po určitou dobu odebírat výkon až 57 MW.|E|
|T|Z „vyvrhele“ partnerem, Francie opět přijala saúdského korunního prince s poctami|D|24.8. 14:17|P|Saúdskoarabský korunní princ Muhammad bin Salmán zahájil v neděli dvoudenní oficiální návštěvu Francie. Osm let po vraždě novináře Džamála Chášukdžího...|X|Saúdskoarabský korunní princ Muhammad bin Salmán zahájil v neděli dvoudenní oficiální návštěvu Francie. Osm let po vraždě novináře Džamála Chášukdžího a následném mezinárodním zavržení je „MBS“ ve Francii opět přijímán s poctami.
Kontroverzní podání ruky z roku 2022 je už dávnou minulostí. Muhammad bin Salmán zahájil v Paříži dvoudenní oficiální návštěvu, během níž se setkal s francouzským prezidentem Emmanuelem Macronem. Poprvé bylo rovněž naplánováno zasedání francouzsko-saúdské Rady pro strategické partnerství.
Deklarovaným cílem je dále posílit vztahy mezi oběma zeměmi. Elysejský palác dříve uvedl, že představitelé budou jednat o „zásadních ekonomických a strategických otázkách, na nichž stojí francouzsko-saúdské partnerství“, zejména v oblasti energetiky, letectví a kosmonautiky a obrany, a diskutovat mají také o „klíčových regionálních otázkách“. Paříž vyzývá k „úzké koordinaci“ se státy Perského zálivu s cílem podpořit stabilitu na Blízkém a Středním východě.
Návštěvu zahájil závěrečný ceremoniál mistrovství světa v esportu, který podle francouzského prezidentství symbolizuje „společnou ambici Francie a Saúdské Arábie využít sport a kulturu jako prostředky ke sbližování obou zemí“.
Už samotný program návštěvy ukazuje, jak výraznou proměnou vztahy obou zemí prošly. Osm let poté, co saúdští agenti zavraždili novináře Džamála Chášukdžího na konzulátu jeho země v Istanbulu, se Francie už od muže známého jako „MBS“ nedistancuje. Naopak ho považuje za důležitého partnera.
Za fasádou reformátora se skrývá autoritářský vládce
K pochopení rozsahu tohoto obratu je třeba se vrátit o několik let zpět. Když si Muhammad bin Salmán od roku 2015 postupně upevňoval postavení v čele království, výrazně zaujal zejména ve Spojených státech a Evropě, kde se jeho reformní rétorika a ambice proměnit saúdskoarabskou ekonomiku setkaly s příznivým přijetím. Bylo mu sotva třicet let a sliboval modernizovat ultrakonzervativní monarchii a připravit ji na období po skončení závislosti na ropě.
Jeho plán Vize 2030, zahájený v roce 2016, má snížit závislost království na uhlovodíkových surovinách rozvojem nových hospodářských odvětví a přilákáním zahraničních investic. Tuto strategii Paříž podporuje dodnes.
Změny jsou patrné také ve společnosti – znovu se otevírají kina, která byla po desetiletí zakázána, a v červnu 2018 získaly saúdskoarabské ženy právo řídit automobily. Stále častěji se pořádají koncerty a velké sportovní akce. „MBS“ si tak buduje obraz mladého reformátora schopného uvést království do nové éry. Proměnu země však doprovází koncentrace moci.
„MBS“ se původně neměl stát korunním princem. Tuto pozici před ním zastával jeho bratranec Muhammad bin Nájif, který byl v roce 2017 odstaven. Muhammad bin Salmán poté musel „velmi rychle ukázat, že je mužem pevné ruky“, uvedla pro server franceinfo místopředsedkyně Institutu pro výzkum a studium Středomoří a Blízkého východu Agnès Levalloisová.
V listopadu 2017, jen několik měsíců po jeho jmenování korunním princem, bylo v rámci rozsáhlé operace, kterou úřady prezentovaly jako boj proti „korupci“, zatčeno několik princů, vysokých představitelů a podnikatelů. Řada z nich byla zadržována v hotelu Ritz-Carlton v Rijádu. Podle Levalloisové si tím „MBS“ upevnil moc a „odstranil možné rivaly“.
Korunní princ prosazuje svou moc také na regionální scéně – od války v Jemenu až po kauzu kolem rezignace libanonského premiéra Saada Harírího, kterou oznámil z Rijádu. Za fasádou modernizátora se skrývá autoritářský vládce, který chce ukázat, že regionální moc nyní spočívá v rukou Saúdské Arábie.
Kauza Džamála Chášukdžího
Počáteční vzestup skončil náhle 2. října 2018. Saúdskoarabský novinář a spolupracovník listu The Washington Post Džamál Chášukdží, který kritizoval saúdský režim, tehdy vstoupil na konzulát své země v Istanbulu, aby si vyzvedl dokumenty. Už z něj nevyšel. Jeho vražda vyvolala otřes po celém světě. Americké zpravodajské služby v roce 2021 zveřejnily své hodnocení, podle něhož Muhammad bin Salmán schválil operaci s cílem novináře zajmout nebo zabít.
Korunní princ vždy popíral, že by vraždu nařídil. Jeho obraz reformátora se však zhroutil. „Kauza Chášukdží ho přišla draho,“ poznamenala Levalloisová. Objevovat se po boku korunního prince na mezinárodních setkáních se stalo nepříjemným. Někteří představitelé se mu raději vyhýbali a „MBS“ si uvědomil, že se musí alespoň dočasně držet v ústraní.
Podle výzkumnice se v řadě mezinárodních otázek „držel v ústraní“. Do americké politické debaty dokonce pronikl výraz „vyvrhel“ – Joe Biden během prezidentské kampaně slíbil, že bude se Saúdskou Arábií po vraždě novináře podle toho zacházet.
Francie patří mezi první země, které obnovily kontakty
Návrat „MBS“ na mezinárodní scénu se tehdy stále zdál být v nedohlednu. Došlo k němu však rychleji, než se očekávalo. Paříž patřila mezi metropole, které s korunním princem obnovily vztahy poměrně brzy. Emmanuel Macron v prosinci 2021 odcestoval do Džiddy a setkal se s Muhammadem bin Salmánem. Stal se tak jedním z prvních významných západních lídrů, kteří s ním od kauzy Chášukdží jednali osobně. V červenci 2022 pak přijel „MBS“ do Paříže.
Jeho přijetí v Elysejském paláci vyvolalo ostrou kritiku levice, jak tehdy informoval deník Le Parisien. „Co bylo na jídelníčku večeře Emmanuela Macrona s ‚MBS‘? Rozčtvrcené tělo novináře (Džamála) Chášukdžího? (…) Ne! Ropa a zbraně!“ kritizoval tehdy zelený politik Yannick Jadot. Julien Bayou, tehdejší celostátní tajemník strany Evropa Ekologie – Zelení, zase prohlásil, že „Francie není rohožkou pro diktátory, kteří se snaží napravit svůj obraz na mezinárodní scéně“.
Elysejský palác si však za tímto sbližováním stojí. Důvod je prostý: Saúdská Arábie je pro Francii hospodářsky i regionálně příliš významná na to, aby si Paříž mohla dovolit dlouhodobé ochlazení vzájemných vztahů. „Francie si zřejmě uvědomila, že jde o příležitost znovu si v Saúdské Arábii vybudovat pevnější pozici,“ popsala Levalloisová. Tím, že Paříž učinila první krok, si mohla slibovat, že si „získá přízeň korunního prince“ a bude z toho těžit „hospodářsky i diplomaticky“. Poté, 24. února 2022, začala plnohodnotná ruská agrese na Ukrajině, která důrazně připomněla vliv, jejž Rijád nikdy neztratil.
Ropa se rychle vrací do centra pozornosti
Ruská invaze narušila energetické trhy a Evropané se snaží omezit svou závislost na Moskvě. Saúdská Arábie však zůstává jedním z klíčových hráčů na světovém trhu s ropou. „Západ si uvědomuje, že potřebuje státy Perského zálivu, zejména Saúdskou Arábii,“ vysvětlila Levalloisová.
Vzhledem ke „geopolitickým omezením“ spojeným se „závažnou energetickou krizí“ se nakonec prosazuje „mnohem pragmatičtější“ přístup. Kritika porušování lidských práv nezmizela, musí však nyní ustoupit i dalším prioritám.
Ropa není jediným trumfem Rijádu. Muhammad bin Salmán v rámci projektu Vize 2030 investuje stovky miliard dolarů do diverzifikace ekonomiky své země. Energetika, infrastruktura, letectví a kosmonautika, obrana, cestovní ruch, nové technologie či sport – to vše jsou trhy, na nichž se chtějí prosadit západní společnosti. S rostoucími saúdskoarabskými investicemi se zároveň zvyšují ekonomické náklady, které by pokračující izolace země znamenala pro státy po celém světě.
Klíčový diplomatický hráč
„MBS“ se však nestal znovu přijatelným partnerem pouze proto, že jeho země disponuje ropou a nabízí významné investiční příležitosti. Rijád se mezitím stal nepostradatelným také v diplomacii.
Saúdská Arábie se pod vedením Muhammada bin Salmána snaží získat větší autonomii. Historické spojenectví s Washingtonem trvá, Rijád však zároveň rozvíjí vztahy s Pekingem a Moskvou a usiluje o pozici aktéra schopného jednat s několika tábory. Západním zemím tím také připomíná, že už nejsou jeho jedinými možnými partnery.
Podle Levalloisové se tak „MBS“ podařilo „změnit poměr sil“. Saúdská Arábie „hájí své zájmy“ a diverzifikuje svá spojenectví. Paříž se zase již několik let snaží obnovit svou schopnost přebírat iniciativu na Blízkém východě. Francie a Saúdská Arábie přitom mají společné zájmy.
Palestinská otázka se stává jednou z oblastí, v nichž Macron a Muhammad bin Salmán nacházejí společnou řeč. Další je Libanon, zejména pokud jde o podporu libanonských institucí a armády. „Aktérem, s nímž jsme se ve skutečnosti museli dohodnout, byla Saúdská Arábie,“ shrnula francouzský přístup Levalloisová. První zasedání francouzsko-saúdské Rady pro strategické partnerství má formálně stvrdit vztah, který je nyní již institucionalizovaný.
Kontrast s prvními roky po kauze Chášukdží je výrazný. V letech 2021 a 2022 byl Emmanuel Macron ochoten se s „MBS“ znovu setkat navzdory politické ceně, kterou takto blízké vztahy přinášely. V roce 2026 se však logika téměř obrátila. Paříž korunního prince přijímá, „protože se pro ni Rijád stal užitečným, a to jak hospodářsky, tak diplomaticky“, uvedla Levalloisová. „Francouzská diplomacie stejně jako ostatní západní diplomacie už dávno rezignovala na izolaci korunního prince, protože s ním sdílí příliš mnoho zájmů. Francie si už nemůže dovolit Saúdskou Arábii přehlížet,“ konstatovala expertka.
Článek napsal Lamis Djemil (franceinfo), poprvé byl publikován 23. srpna 2026 07:10 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Avataři se zasekli v realitě. Závěrečný díl filmové série Jumanji se představuje|D|24.8. 14:15|P|Tečkou za dobrodružně-akční sérií Jumanji má být díl s podtitulem Velký útěk, který převrací její dosavadní koncept. Zatímco v předešlých filmech se p...|X|Článek
V hlavních rolích kapitoly, kterou se má uzavřít novodobá trilogie navazující na originál z roku 1995, se znovu ukážou američtí herci Dwayne Johnson, Kevin Hart a Jack Black spolu se svou skotskou kolegyní Karen Gillanovou.
Pod režijním vedením Američana Jakea Kasdana, jenž už má na kontě předešlé části nazvané Vítejte v džungli! (2017) a Další level (2019), se v dalších úlohách objeví jeho krajané Danny DeVito, rapperka Nora Lumová, známá pod uměleckým jménem Awkwafina, nebo Nick Jonas, zpěvák poprockového tria Jonas Brothers.
Obsazení představitelé svorně sdílejí nadšení z natáčení. „Nikdy jsem si práci na filmu tak neužil. Tento je zatím můj nejoblíbenější,“ prohlásil Black podle magazínu The Hollywood Reporter na jarní přehlídce CinemaCon v Las Vegas.
Johnson třetí pokračování označil za krásné a důstojné finále. „Sejít se s celou partou bylo úžasné. Nasmáli jsme se tak moc, až nás z toho rozbolely čelisti,“ dodal herec.
Složil také poklonu americkému kolegovi Robinu Williamsovi, hvězdě původního Jumanji. Od doby natáčení na krku nosí jeho kouzelné hrací kostky, přestože ho prý štáb marně žádal o navrácení této rekvizity.|E|
|T|Auta v Česku jsou druhá nejstarší v EU|D|24.8. 14:13|P|Česko má podle evropské asociace automobilových výrobců druhý nejstarší vozový park v Evropské unii po Řecku, kde je průměr 17,5 roku. Třetí je Rumuns...|X|Článek
Počet osobních automobilů na českých silnicích se v prvním pololetí zvýšil o 84 665 na 6,94 milionu. Jejich průměrné stáří mírně vzrostlo na 16,76 roku z loňských 16,68 roku. Vyplývá to z aktuálních údajů Svazu dovozců automobilů (SDA).
V roce 2024 byl průměrný věk vozového parku v Česku 14,1 roku. Na stárnutí má podle svazu významný vliv dovoz ojetin. Ten za prvních šest měsíců letošního roku vzrostl o 10,4 procenta na 80 084 vozů. Průměrné stáří dovezených automobilů bylo 10,3 roku.
Při srovnání celé Evropy mimo EU najdeme země, kde jsou auta v průměru ještě starší než v Česku nebo Řecku, a to například Albánii, Bosnu a Hercegovinu nebo Ukrajinu.
„Důvodem, proč český vozový park vykazuje tak vysoké stáří, je skutečnost, že v České republice mají lidé více aut na osobu než ve většině zemí Evropy. Při zakoupení nového vozu do rodiny si Češi nechávají stávající starší auto jako další do rodiny a stává se, že ho prakticky neprovozují nebo s ním ani nejezdí na STK, přesto tato auta jsou ve statistice zahrnuta,“ řekla Novinkám Barbora Minksová ze společnosti Cebia, která se zabývá prověřováním historie ojetých vozů.
Podle zjištění Cebie polovinu všech kilometrů najetých v Česku za rok ujedou osobní auta, která jsou stará maximálně osm let. Průměrný věk aut s platnou technickou kontrolou je pod 14 let.
Faktorem, který v oficiálních statistikách brzdí ještě strmější stárnutí, je podle SDA segment firemních vozů. Firemní nákupy dlouhodobě tvoří téměř tři čtvrtiny všech registrací nových automobilů a podnikové flotily fungují jako hlavní motor obnovy českého vozového parku. Firmy obměňují svá vozidla pravidelně, nejčastěji v cyklu čtyř až šesti let, k čemuž masivně přispívá i rostoucí obliba operativních leasingů.|E|
|T|Pyrotechnici likvidovali u Budějovic tisíce kusů munice z druhé světové války|D|24.8. 14:13|P|Na mimořádném objevu pracoval v minulém týdnu tým archeologů ze Západočeské univerzity v Plzni i policejní pyrotechnici. Naleziště na Českobudějovicku...|X|Článek
„Pyrotechnici se během tří dnů museli postarat o zhruba čtyři tisíce kusů munice, několik pancéřových pěstí a také munice s obsahem nebezpečného bílého fosforu,“ upozornil mluvčí jihočeské policie Jiří Matzner.
Zmínil, že na místě byla i munice, která obsahovala bílý fosfor, a nebylo možné ji přesně oddělit od zbytku muničního nálezu. „Její dočasné skladování a následné zničení by představovalo příliš vysoké riziko. Munice tak byla zlikvidována v trhací jámě,“ vysvětlil Matzner.
Naznačil, že brzy se výrazným nálezem pochlubí i archeologové z plzeňské univerzity. „Objevili palubní kanony a kulomety… Ale na zveřejnění těchto objevů si ještě chvilku počkáme,“ dodal Matzner.|E|
|T|Teplota oceánů dosáhla historického rekordu. Důsledky mohou být vážné|D|24.8. 13:59|P|Teplota světových oceánů dosáhla v pátek 21. srpna nejvyšší hodnoty v historii měření. Vysoké teploty způsobuje kombinace globálního oteplování a rych...|X|Článek
Podle nejnovějších údajů služby Copernicus Climate Change Service dosáhla průměrná globální teplota mořské hladiny 21,1 °C. Tím překonala dosavadní rekord z března 2024.
Sledovaná data z reanalýzy ERA5 sahají do roku 1979. Ze starších pozorování a rekonstrukcí však vyplývá, že teplejší nebyly oceány minimálně od poloviny 19. století. Je navíc velmi pravděpodobné, že se jedná o nejvyšší hodnoty během holocénu a možná i za posledních 125 tisíc let.
„Existuje poměrně velká jistota, že teploty mořské hladiny jsou nyní globálně vyšší než v závěrečném teplém období před poslední dobou ledovou,“ uvedl v neděli během webináře Jsou pesimisté opravdu ti špatní? klimatolog Leon Simons.
Současný rekord je neobvyklý i svým načasováním. Teploty oceánů totiž obvykle dosahují svého ročního vrcholu na přelomu boreální zimy a jara. Letos však v létě stoupají neobvykle rychle a už v červenci dosáhly nejvyšších historických hodnot pro tento měsíc.
El Niño bude dál sílit
Hlavní příčinou současného rychlého nárůstu je jev El Niño, který se rozvíjí v tropickém Pacifiku. Poslední pozorování naznačují mimořádnou intenzitu jevu a vysokou pravděpodobnost, že v následujících měsících dosáhne rekordní nebo téměř rekordní síly.
Přestože teploty oceánů po svém druhém, méně výrazném letním vrcholu obvykle začínají klesat na konci srpna, není vyloučeno, že současný rekord ještě není konečný. Teplotní odchylky od dlouhodobého průměru by navíc měly v souvislosti se zesilujícím El Niñem dále narůstat.
Odborníci však upozorňují, že přirozený klimatický jev El Niño pouze umocňuje dlouhodobý vliv globálního oteplování.
„Ačkoli El Niño často způsobuje dočasné zvýšení globálních teplot, nové rekordy jsou v konečném důsledku způsobeny klimatickými změnami způsobenými člověkem,“ uvedla v nedávné tiskové zprávě výzkumná organizace Climate Central.|E|
|T|Nejrušnější bod centra Plzně zezelenal. Na Pětatřicátnících teď stromy rostou skrz střechy|D|24.8. 13:55|P|Skončila rekonstrukce plzeňských sadů Pětatřicátníků, nejrušnější lokality v centru města. Sady jsou to jen podle jména, moc zeleně tady nenajdete, sp...|X|Článek
„Do detailů promyšlený projekt, smysluplná proměna,“ řekl Novinkám Aleš Tolar (STAN), náměstek plzeňského primátora. „Prostor se podařilo výrazně zlidštit a ozelenit, záhony, které zde byly, jsou nyní výrazně zkultivované, nechybí důstojná připomínka 35. pěšího pluku,“ zrekapituloval. Město za úpravy zaplatilo 26 milionů korun.
Nevzhledná křoviska plná poházených odpadků jsou pryč, nahradily je pestré květinové záhony. Ke třem zdejším listnáčům přibylo deset platanů, z nichž dva prorůstají širokými otvory v plochých ozeleněných střechách nových objektů – ty nahradily původní omšelé kiosky; jeden bude sloužit jako rychlé občerstvení, druhý jako zastávka MHD s trafikou. Novinkou jsou pouliční hodiny, mozaiková dlažba na chodnících, lavičky, informační cedule.
Stromy se sázely nedávno navzdory letním vedrům, přitom ze stejného důvodu byla odložena výsadba vzrostlých jilmů na revitalizované části náměstí Republiky. „Platany jsou odolnější a mají tady o trochu lepší podmínky,“ poznamenal Tolar. Srážková voda ze střech stánků je svedená ke kořenům stromů, záhony jistí nainstalované zavlažovací systémy.
Čekající proluka
Za novou koncepcí stojí architekti z projektstudio8. „Chtěli jsme tento neutěšený kout s divnými stánky vylepšit, aby skutečně odpovídal středu města,“ připomněl Oldřich Janout ze zmíněné projekční kanceláře. „Myslím, že se to povedlo,“ dodal.
Spokojený je i primátor Roman Zarzycký (ANO): „Nová podoba sadů Pětatřicátníků patří k nejvýraznějším proměnám centra města. Plzeň díky ní získala další důstojný prostor.“
Stále však jde svým způsobem o proluku, která vznikla v roce 1969 demolicí rozlehlého bloku kasáren 35. pěšího pluku. Platný územní plán počítá s tím, že by mohla být někdy v budoucnu zastavěná, podle primátora to však není na pořadu dne.
Pětatřicátníky hyzdily reklamní plachty na domech, které odtud zmizely v souladu s nařízením radnice počátkem prázdnin. Jedna nicméně visí hned za rohem. „Máme slíbeno, že během několika dnů dojde k penalizaci dotčených subjektů,“ podotkl Zarzycký. U nainstalovaných velkoplošných obrazovek se čeká, až v roce 2028 vyprší příslušná povolení.
Hoši jako květ
Zaniklá kasárna slavného regimentu připomíná pamětní deska z devadesátých let, nově i informační tabule a desky vsazené do chodníku s názvy bitev, v nichž se vyznamenali „hoši jako květ“. Od úspěšné obrany Vídně před Turky v roce 1683, přes vítěznou bitvu s Napoleonem u Lipska roku 1813, krvavou řež u Solferina v roce 1859 až po bitvu u Zborova za první světové války.
„Vybrali jsme jen ty nejzásadnější, které ovlivnily dění v Evropě, kdyby tam byly všechny, tak se sem nevejdou ani náhodou,“ poznamenal Petr Schleiss ze spolku K.u.K. Infanterie Regiment Nr. 35.|E|
|T|Změna ve vedení zahraniční rozvědky ÚZSI. Rezignoval ředitel Posolda, nastupuje Toman|D|24.8. 13:49|P|Úřad pro zahraniční styky a informace (ÚZSI) mění ředitele. Na základě rezignačního dopisu končí v čele rozvědky k 30. září generál Vladimír Posolda, ...|X|Článek
„Na základě podané rezignace jsem dneska dostal souhlas vlády k odvolání ředitele ÚZSI pana generála Posoldy k 30. září letošního roku a k 1. říjnu jmenování Miroslava Tomana,“ řekl na pondělní tiskové konferenci po jednání vlády Metnar.
Připomněl, že Toman už v minulosti ve zpravodajských službách pracoval, nejprve v kontrarozvědce - Bezpečnostní informační službě (BIS) - v letech 1991 až 1999, poté poprvé v ÚZSI. Mezi lety 1999 a 2003 tam působil v pozici náměstka ředitele pro bezpečnost a logistiku, později už jako první náměstek ředitele ÚZSI a jeho statutární zástupce.
Od roku 2015 se Toman pohybuje v diplomacii, nejdříve jako mimořádný a zplnomocněný velvyslanec v Afghánistánu, později zastával podobné role v Severní Makedonii a Bulharsku.
Končící ředitel ÚZSI Posolda věnoval zpravodajským službám takřka celou kariéru. V devadesátých letech začal působit v kontrarozvědce - Bezpečnostní informační službě (BIS). Mezi lety 1998 až 2020 pracoval v ÚZSI.
Po krátkém působení na ministerstvu zahraničních věcí se do zahraniční rozvědky vrátil v roce 2022, a to rovnou na post jejího ředitele. Na toto křeslo nyní podle ministra vnitra rezignoval. Důvody Metnar v pondělí nesdělil.
„Mně byl minulý týden předložen panem ředitelem generálem Posoldou rezignační dopis, kdy v tomto dopise rezignuje na funkci. Domluvili jsme se, že jeho ukončení v pozici ředitele by bylo k 30. září letošního roku. Poté jsem si také na vládě vyžádal souhlas, koho budu na toto místo jmenovat,“ podotkl Metnar s tím, že změnu učinil na základě rezignace a dohody se stávajícím ředitelem ÚZSI.|E|
|T|Alena Schillerová radící s investicemi? Deepfake připravil seniorku o statisíce|D|24.8. 13:48|P|Podfukáři připravili o více než půl milionu korun třiašedesátiletou ženu z Litovle na Olomoucku, když se rozhodla investovat. Byla přesvědčená, že tak...|X|Článek
„Žena na internetu reagovala na video se známou političkou, která doporučovala investování do různých komodit. Díky tomu nabídka působila věrohodně a žena zavolala na telefonní číslo uvedené ve videoreklamě,“ informoval policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Po hovoru s neznámou ženou seniorka uhradila vstupní investiční poplatek ve výši šesti tisíc korun. Následujícího dne ji kontaktoval přes aplikaci WhatsApp údajný investiční poradce, který jí poslal prostřednictvím e-mailu odkaz na přihlášení do investiční platformy.
„Žena se poté do platformy registrovala a přihlásila, přičemž vše působilo jako skutečné obchodování na burze. Pachatel pak ženu přesvědčil ke třem platbám v souhrnné výši 325 tisíc korun, kterými údajně investovala do ropy, drahých kovů a dalších komodit,“ uvedl mluvčí.
Po platbách pokračoval pachatel v nátlaku dál. Ženě sdělil, že pro maximální využití investičního potenciálu je potřeba mít zainvestováno alespoň 500 tisíc korun. Žena nakonec souhlasila a podle pokynů provedla ještě poslední investici ve výši 175 tisíc korun.
„Jakmile chtěla peníze vybrat a přeposlat si je na účet, údajný investiční poradce s ní ukončil komunikaci. Pokus o výběr peněz z platformy byl neúspěšný. Celkem tedy žena přišla o částku přes 500 tisíc korun,“ konstatoval Herzán.
„Nenechte se na internetu obelstít podvodníky a dávejte pozor na podezřele výhodné nabídky investic od neověřených investičních poradců. Podvodné nabídky často zneužívají veřejně známé osobnosti za účelem zvýšení jejich atraktivnosti a důvěryhodnosti. V drtivé většině se jedná o podvod. Raději vždy investujte pouze skrze ověřené investiční platformy nebo svou banku,“ dodal radu policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Nejde jen o Babiše
Na sítích se objevují podvodná videa s českými politiky pravidelně. Nejčastěji jde přitom o premiéra Andreje Babiše, podvodníci ale zneužívají i jiné osobnosti – například prezidenta Petra Pavla či senátora Pavla Fischera. Prakticky vždy jde o deepfaky, před kterými varovali bezpečnostní experti opakovaně již v minulosti.|E|
|T|Podnikatelům vláda slibuje vlastní portál i rychlejší pokrytí mobilním 5G signálem|D|24.8. 13:47|P|Podnikatelé a živnostníci se dočkají nového portálu, který jim usnadní přístup ke službám státu i plnění povinností vůči němu. Pomoci mají i další por...|X|Článek
„Chceme, aby stát podnikatelům co nejméně komplikoval život. Podnikatelský balíček proto přináší konkrétní a rychle realizovatelné kroky, které povedou k jednodušší komunikaci se státem, menšímu množství administrativy a efektivnějšímu fungování veřejné správy,“ konstatoval ministr průmyslu a obchodu Karel Havlíček (ANO) po pondělním zasedání vlády.
Jedním z opatření balíčku je zakotvení už zmíněného portálu podnikatele do zákona – má soustředit veřejné služby pro firmy na jednom místě, podobně jako to dnes funguje u Portálu občana, kde si lidé mohou vyřídit třeba řidičský průkaz, zjistit počet trestných bodů nebo si pořídit výpis z rejstříku trestů.
Počítá se i s napojením informačních systémů finančních úřadů a zdravotních pojišťoven. Podnikatelům má pomoct také jednotný portál evidence kontrol, který umožní evidenci a koordinaci kontrol na jednom místě, sdílení jejich termínů a výsledků mezi úřady a jejich zpřístupnění podnikatelům. Pilotní provoz je plánovaný na první polovinu roku 2027.
Dalším opatřením je jednotná platební brána v Portálu živnostenského podnikání, která umožní centralizovanou úhradu správních poplatků při elektronických podáních.
Balíček počítá i se spoluprací státních organizací s mobilními operátory při zlepšování pokrytí mobilním signálem. Cílem je přispět k pokrytí alespoň tisícovky takzvaných bílých míst pátou generací mobilních sítí, tedy míst, kde dosud signál chybí. Spolupráce se zaměří třeba na železniční a silniční koridory, tunely, nové dálnice, vysokorychlostní tratě a odlehlé oblasti.
Dvě opatření ministerstva průmyslu a obchodu se týkají energetiky. Držitelé energetických licencí už nebudou muset ministerstvu zasílat havarijní plán, s výjimkou havarijního plánu plynárenské soustavy – povinnost havarijní plán vypracovat a aktualizovat ale zůstává.
Zároveň se má zvýšit limit pro nutnost autorizace výstavby výrobny elektřiny z jednoho na 100 megawattů instalovaného výkonu. Opatření má zjednodušit a urychlit přípravu nových výrobních zdrojů.
Další opatření se týkají hlavně trhu práce, ochrany životního prostředí a veřejných rejstříků – patří mezi ně třeba využití jednotného měsíčního hlášení zaměstnavatele pro evidenci rizikových prací nebo zjednodušení vstupních pracovnělékařských prohlídek.|E|
|T|Minimální mzda se zvýší o 2500 korun, polepší si více než 180 tisíc lidí|D|24.8. 13:46|P|Minimální mzda od ledna vzroste o 2500 korun na 24 900 Kč hrubého měsíčně. Bude činit 44,6 procenta průměrné mzdy. Shodla se na tom na zasedání tripar...|X|Článek
V roce 2028 by se pak měla dostat na 45,8 procenta průměrného výdělku. „Minimální mzda by se pak měla zvýšit o další dva tisíce,“ predikoval ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO). Přespříští rok tak dosáhne zhruba 26 900 korun.
V roce 2029 by měla minimální mzda dosahovat 47 procent průměrné mzdy. A to podle dopředu domluveného automatického mechanismu, který nyní všechny strany potvrdily. Diskuse se tak vedla o tom, jak se bude vyvíjet situace poté.
Odbory požadují, aby se následně zvyšovala k padesáti procentům průměrné mzdy. „Je to hranice požadovaná Evropskou unií,“ řekl Josef Středula, předseda Českomoravské konfederace odborových svazů. Minimální mzda je podle něj stále příliš nízká.
„Průměrné mzdy rostou mezi sedmi a osmi procenty, Česká republika má z postkomunistických zemí nejmenší problém s chudobou,“ prohlásil prezident Svazu průmyslu a dopravy Jan Rafaj. Není proto podle něj nutné zvyšovat poměr minimální mzdy k té průměrné.
Podle údajů Informačního systému o průměrném výdělku (ISPV) dostávalo minimální mzdu 4,9 procenta zaměstnanců v Česku, tedy asi 181 tisíc lidí.
Často jde o zaměstnance s nejnižší kvalifikací na jednoduchých a pomocných pozicích, nejčastěji v oborech jako úklid, gastronomie, maloobchod nebo lehká výroba.
Zvýšení minimální mzdy má však i neformální vliv na výdělky v dalších profesích, kde lidé berou více. Tlačí je totiž nahoru.|E|
|T|Šéf Řízení letového provozu Jan Klas končí. Míří do politiky|D|24.8. 13:32|P|Státní podnik Řízení letového provozu (ŘLP) bude mít od 1. září po 19 letech nového ředitele. Jan Klas, který nastoupil do čela ŘLP v říjnu 2007, uved...|X|Článek
Vyplývá to z dopisu, který Klas v pondělí odeslal zaměstnancům.
Klas je v resortu dopravy bezkonkurenčně nejdéle sloužícím ředitelem, zažil celkem 14 ministrů dopravy. Letos v létě oznámil, že bude kandidovat za hnutí Naše Česko do Senátu v kladenském obvodu.
Klas napsal, že k ukončení jeho působení ve funkci generálního ředitele ŘLP dojde po „vzájemné dohodě“ s ministrem dopravy Ivanem Bednárikem s účinností od 1. září 2026.
„K tomuto racionálnímu závěru došlo v návaznosti na moje rozhodnutí vstoupit do aktivní politiky a kandidovat do Senátu za kladenský volební obvod,“ uvedl Klas. Mluvčí ŘLP Richard Klíma Klasův odchod potvrdil.
Klas se v oboru řízení letového provozu pohybuje od roku 1986. V roce 1999 nastoupil do evropské organizace Eurocontrol, kde vedl pražskou jednotku zaměřenou na rozvoj středoevropských služeb řízení letového provozu. Generálním ředitelem českého ŘLP je od 1. října 2007. Vystudoval Vysokou školu dopravy a spojů v Žilině se specializací na letectví.
Řízení letového provozu loni dosáhlo zisku po zdanění 498 milionů korun. Výrazně tak překročilo plánovaný výsledek hospodaření. Za růstem zisku je jak vyšší provoz letadel v českém vzdušném prostoru, tak i vyšší poplatky za navigační služby. V roce 2024 firma vykázala zisk po zdanění ve výši 294 milionů korun.
Zatím není oficiálně jasné, kdo Klase nahradí. Z jeho dopisu zaměstnancům je ale patrné, že je už rozhodnuto, v textu chválí ministra za jeho výběr. V oboru se mluví o tom, že půjde o Zdeňka Jelínka, současného ředitele odboru civilního letectví ministerstva dopravy.
Klas byl proti výběru nového šéfa státní firmy Letiště Praha Radomíra Lašáka. „Finální rozhodnutí nebylo mou preferovanou variantou v žádném ze dvou kol zasedání výběrové komise, jejíž jsem byl členem, nicméně plně respektuji většinové rozhodnutí zástupce stoprocentního akcionáře, který nese plnou zodpovědnost za další fungování této nejvýznamnější části letecké infrastruktury,“ citoval Klase deník Zdopravy.cz.|E|
|T|Žena uvázla na španělském letišti. Digitální vízový systém si ji spletl s jejím dvojčetem|D|24.8. 13:26|P|Nidia Webbová, která má trvalý pobyt ve Velké Británii, uvázla na španělském letišti, protože si ji elektronický vízový systém britského ministerstva ...|X|Článek
Webbová se do Británie, kde žije už osm let, vracela z dovolené, uvádí deník The Guardian, který neupřesnil, odkud žena původně pochází. U odletové brány na španělském letišti jí však řekli, že nemůže nastoupit do letadla.
„Můj trvalý pobyt digitálně propojili s údaji mého identického dvojčete. To znamená, že ho nemohli řádně spojit s mou identitou. Řekli mi, že to je známá technická závada, která v systému ministerstva vnitra postihla některá dvojčata,“ vypověděla Webbová.
Vzniklý problém posléze s ministerstvem několik hodin řešila telefonicky. Potvrzovací e-mail, že byl problém vyřešen ale ministerstvo opět poslalo její sestře.
„Netušila jsem, že ten problém vyřešili, dokud mě nenechali nastoupit na let domů. Kdybych celou situaci několik hodin neřešila po telefonu, netuším, jak dlouho jsem mohla zůstat uvázlá v zahraničí,“ řekla Webbová.
Vady systému eVisa mezi imigranty na britských ostrovech dlouhodobě budí obavy. Loni v červenci například vyšlo najevo, že ministerstvo vnitra nebylo do nového systému schopné přesunout osobní detaily až 200 tisíc lidí žijících v Británii už několik desetiletí.
Podle mluvčího rezortu si ale ministerstvo za novým systémem stojí. „Elektronická víza už k prokázání svého imigračního statutu použilo přes 10 milionů lidí. Zatímco náš digitální systém rozšiřujeme, jsme zavázáni k přesnosti dat a zajištění, že stávající ochrany, jež mají uživatele eVisa podporovat, jsou dostupné všem, kdo na tomto digitálním systému závisí. Ve vzácných případech, kdy jsou identifikovány chyby, se většina případů vyřeší do 24 hodin,“ řekl mluvčí.|E|
|T|Miliardář Tykač se soudí s pirátskou poslankyní kvůli videu o jeho těžbě. Žádá omluvu|D|24.8. 13:08|P|Žalobou miliardáře Pavla Tykače na poslankyni Kateřinu Stojanovou (Piráti) a Českou pirátskou stranu se začal v pondělí zabývat Obvodní soud pro Prahu...|X|Článek
„Žalobu od pana Tykače vnímám jako snahu umlčet témata, která se panu Tykačovi nehodí,“ uvedla před jednáním Stojanová.
Tykač podal žalobu na Stojanovou a Piráty kvůli videu z loňského listopadu, které Stojanová zveřejnila na svém instagramovém účtu na sociálních sítích. Poslankyně v něm kritizuje Tykače kvůli tomu, že podle ní svými uhelnými aktivitami dlouhá léta „drancoval region a vydíral stát hrozbou zavírání elektráren, jen aby vyžebral miliardové dotace na ztrátový byznys, do kterého odmítal investovat.“
Tykač měl podle Stojanové místo kompenzace ve výši 800 milionů korun postiženým obcím nabídnout pouze 210 milionů a na rekultivaci krajiny se snaží ušetřit až miliardu.
Tykač ani Stojanová se pondělního jednání nezúčastnili. „(Stojanová a Piráti) uveřejnili na svém instagramovém profilu příspěvky, které jsou skutkově nepravdivé a vůči žalobci dehonestující,“ uvedl u soudu Tykačův právní zástupce Petr Poledne.
Právní zástupce Stojanové Filip Hajný je přesvědčený, že napadené výroky jsou v mezích svobody projevu, která je přípustná. „Část výroků nejsou skutková tvrzení, ale hodnotící soudy, které se zakládají na určitém pravdivém základě,“ řekl také Hajný a dokládal to zejména novinovými články.
„Důkazy nejsou s to prokázat pravdivost tvrzení. To, že někdo něco napíše do novin, ještě neznamená, že je to pravda,“ kontroval Tykačův advokát. Hajný na to reagoval tím, že jde o články ze seriózních médií, které se řídí novinářskou etikou a ověřují si publikované informace.
Soudce následně obě strany vyzval k doplnění důkazů pro svá tvrzení a rovněž i o vyjádření k důkazům protistrany. Oba advokáti si na to vyžádali lhůtu a soud tak bude pokračovat na konci října.|E|
|T|Zaštípněte vrcholy tyčkových rajčat. Dáte tak posledním plodům šanci plně dozrát|D|24.8. 13:04|P|Ještě pár týdnů a vegetační sezóna tyčkových rajčat skončí. Stále však ještě mohou plodit ostošest, pokud jim teď pomůžete správným zásahem. Koncem sr...|X|Článek
Tyčková rajčata mají jednu úžasnou vlastnost. Za dobrých podmínek rostou prakticky stále dál. Neustále ženou vzhůru, zakládají nové květy a snaží se vytvořit další a další plody. Jenže koncem srpna se situace mění. Dny se zkracují, noci jsou chladnější a na dozrání nových rajčat už nemusí zbývat dost času. Pokud rostlina dál investuje energii do růstu, může zbytečně plýtvat silami.
Vezměte proto ostré a čisté nůžky nebo jednoduše zaštípněte ostrými nehty rostoucí vrchol těsně nad posledním vijanem, tedy nad nejvyšším trsem květů či plodů, který má ještě šanci dozrát. Obvykle se nad ním ponechává ještě několik listů.
Rostlina po takovém zaštípnutí přestává závodit v růstu do výšky a díky tomu může více energie směrovat k již založeným plodům. U venkovních rostlin je tento zásah zvlášť užitečný, protože podzimní počasí může přijít velmi rychle.
Pryč s přebytečnými listy, ale s mírou
V závěru sezony je vhodné odstranit i přebytečné listy. Ovšem otázka zní, kolik jich odstranit. Inu, méně je někdy více. Listy jsou totiž malé solární elektrárny. Vyrábějí energii, kterou rostlina potřebuje k růstu i dozrávání plodů.
Není proto dobré ostříhat polovinu rostliny jen proto, aby na rajčata více svítilo slunce. Odstraňujte především staré, žloutnoucí, poškozené nebo nemocné listy a také ty, které leží na zemi či zbytečně zahušťují porost.
Spodní listy pod prvním vyzrálým vijanem už rostlině mnoho nepřinášejí, takže jejich postupné odstranění dává smysl. Naopak zdravé zelené listy ponechte. Právě ony pomáhají plodům získávat dostatek živin a vytvořit dost cukrů.
Voda ano, ale žádné výkyvy
Chcete-li opravdu sladká a voňavá rajčata, hlídejte především zálivku. Rostlina nesnáší střídání dlouhého sucha a následného přelití. Po několika horkých dnech může člověka lákat zalít záhon pořádně „do zásoby“, jenže prudký přísun vody po suchu může vést k praskání plodů. Mnohem lepší je zalévat pravidelně a ke kořenům, ideálně ráno.
Listy není potřeba sprchovat. Voda přímo na rostlině zvyšuje vlhkost a při chladnějších nocích vytváří podmínky, které nahrávají houbovým chorobám.
Výbornou službu udělá také vrstva mulče kolem rostlin. Pomáhá udržovat rovnoměrnější vlhkost půdy a omezuje její vysychání.
Nepřehánějte hnojení
Ani s hnojivem není koncem sezony dobré experimentovat. Především vysoký přísun dusíku podporuje tvorbu nových listů a výhonů, zatímco vy teď hlavně chcete, aby dozrály plody. Pokud je půda dobře zásobená a rostliny vypadají zdravě, není důvod je přikrmovat.
Důležitější než další dávka hnojiva je nyní dostatek světla, přiměřená zálivka a dobré proudění vzduchu. Rostliny pravidelně kontrolujte a odstraňujte nemocné části. Jakmile objevíte podezřelé skvrny nebo rychle se šířící poškození, jednejte okamžitě. Jedna nemocná rostlina totiž může během vlhkého období ohrozit celý záhon.
Nechte je dozrávat, ale sledujte počasí
Rajčata jsou nejchutnější, když dozrávají přímo na rostlině. Slunce jim pomáhá vytvořit typickou vůni, barvu i sladkost. Jenže konec léta bývá nevyzpytatelný. Pokud meteorologové hlásí delší období deště, výrazné ochlazení nebo první skutečně studené noci, může být rozumnější sklidit část plodů dříve.
Mírně nedozrálá rajčata mohou v teple postupně dojít. Nemusí mít úplně stejnou chuť jako plody dozrálé na slunci, ale často je to lepší varianta než nechat celou úrodu na rostlině v období studeného a vlhkého počasí.
Rajčata neskladujte v lednici, pokud to není nutné. Chlad jejich chuť zhoršuje. Pro dozrávání je vhodnější pokojová teplota mimo přímé slunce.|E|
|T|Blíží se katastrofa. Děti s noži, radikalizace a podpora Islámského státu, varuje německá charita|D|24.8. 13:00|P|V Berlíně stojíme před katastrofou, varuje Wolfgang Büscher, mluvčí neziskové organizace Die Arche. Podle jeho slov roste náboženská radikalizace, a t...|X|Článek
„Směřujeme ke katastrofě, která bude brzy nezvládnutelná,“ říká Büscher, představitel křesťanské neziskové organizace Die Arche, která se zavázala bojovat proti dětské chudobě v Německu. V Berlíně se sdružení stará o přibližně tisícovku dětí a mladých lidí. Po celé zemi má na starosti 11 500 mladých lidí ve 40 zařízeních. Zhruba 80 procent jejích klientů má migrační zázemí.
„Nože už nejsou pro mnoho mladých nic neobvyklého. Bodné zbraně jsme našli už u jedenáctiletých dětí,“ říká Büscher pro web Merkur. Současně pozoruje rostoucí náboženskou radikalizaci. Mladí lidé se v rodinách setkávají s protižidovskými a islamistickými světovými názory.
„Mnozí tiše podporují propagandu Islámského státu. To, co nás čeká, je katastrofa. Mnohé z nich už nelze demokratizovat,“ běduje Büscher, podle kterého se radikalizace často odehrává v rodině.
Výsledky studie, kterou zadala berlínská zemská vláda, jeho slova potvrzují. Průzkum mezi studenty ukázal, že 40 procent muslimských žáků považuje náboženská pravidla za nadřazená školním normám.
Kazatelé šíří zlo na sociálních sítích
„V podstatě bychom potřebovali sociálního pracovníka pro každého uprchlíka,“ říká Büscher s tím, že islamističtí kazatelé jsou stále aktivnější na sociálních sítích. Na platformách jako TikTok a Instagram oslovují desítky tisíc, někdy i stovky tisíc mladých uživatelů a přizpůsobují svůj obsah konkrétně příslušným formátům platforem.
Probírají se témata, která mladé zajímají, od kontroverzních influencerů až po otázky údajně nábožensky poslušného zacházení s opačným pohlavím. Vše se propojuje s islamistickými narativy. Postupně se zužuje rozmanitost obsahu a reprodukují se extremistické zprávy.
Islamističtí kazatelé, kteří se prezentují jako vlivné osobnosti, v tom hrají stále větší roli. Skupina Muslim Interactive, která byla mezitím zakázána spolkovým ministrem vnitra Alexandrem Dobrindtem (CSU), mobilizovala v květnu a říjnu 2024 k demonstracím v Hamburku prostřednictvím Instagramu a TikToku.
Přednášky salafisty Abdelhamida, který byl nedávno odsouzen za podvod, přilákaly do mešit čtyřciferný počet návštěvníků.
Z každoroční souhrnné zprávy německého výzkumného projektu MOTRA, která slouží k včasnému odhalování a analýze trendů v oblasti radikalizace, extremismu a terorismu, vyplývá, že přibližně 45 procent muslimů mladších 40 let v Německu vykazuje otevřené nebo skryté islamistické postoje.|E|
|T|Vrátí se manuál do Aston Martinů? Značka váhá mezi klasikou a simulací|D|24.8. 12:56|P|Britský výrobce supersportů připomíná, že sladit moderní asistenční a bezpečnostní systémy s manuální převodovkou, aby dobře fungovaly, je velmi složi...|X|Článek
Budoucnost ručního řazení v segmentu moderních supersportů v poslední době dostala zajímavou injekci od Ferrari, McLarenu a Gordon Murray Automotive, které se přidaly ke Koenigseggu, Porsche, Pagani a pár dalším značkám, jež řadicí páku s kulisou ve tvaru písmene H stále nabízejí. Aston Martin se manuálu také držel docela dlouho, současná generace modelu Vantage ho už ale nemá.
Generální ředitel značky Adrian Hallmark během automobilového týdne v Monterey vysvětlil, že hlavní problém nespočívá v samotné konstrukci manuální převodovky, ale v její integraci do současných architektur elektroniky a povinných asistenčních systémů.
Moderní automobily vyžadují rozsáhlou sadu bezpečnostních a asistenčních prvků (ADAS), které s manuálním řazením těžko spolupracují. „Všechny naše manuály byly založeny na staré architektuře vozidla a elektroniky. Problém, který máme, není sehnat manuální převodovku, ale získat elektronický systém schopný pracovat s manuální skříní,“ řekl magazínu Road & Track.
„Když máte asistenční systémy, s manuálem byste nemohli mít adaptivní tempomat a systémy zabraňující kolizím. Upravit to (…) je nákladnější než vyvinout novou manuální převodovku,“ popsal technická úskalí. Nutno však podotknout, že v řadě aut je manuální převodovka spojená s adaptivním tempomatem i samočinným nouzovým brzděním, takže zcela neřešitelný problém to není.
Automobilky v každém případě stojí před rozhodnutím, zda se jim finančně vyplatí vyvíjet nákladné řídicí systémy pro relativně malý počet prodaných vozů se třemi pedály. Cestou může být právě elektronická simulace manuálu po vzoru Ferrari, která nabízí zážitek z řazení za výrazně nižší náklady a bez nutnosti omezovat bezpečnostní funkce.
„Když se pak podíváte na to, kolik aut musíte prodat a za jakou cenu, aby se kompenzovaly náklady na převodovku a elektroniku, je to hraniční případ, což je podle mě důvod, proč Ferrari udělalo to, co udělalo. Naše dilema tedy zní: Uděláme falešný manuál? Nebo do manuálu nepůjdeme vůbec? To je ten problém,“ shrnul Hallmark.|E|
|T|Hackeři napojení na Írán odstavili elektrárnu v Británii|D|24.8. 12:51|P|Elektrárna ve Spojeném království byla minulý měsíc čtyři dny mimo provoz kvůli útoku hackerů napojených na Írán. Podle britského listu The Telegraph ...|X|Článek
„Je to poprvé, co se hackerům spojeným s íránským režimem podařilo vyřadit z provozu elektrárnu ve Spojeném království,“ konstatoval The Telegraph.
Hackeři britskou elektrárnu odstavili ve stejné době, kdy došlo k sérii útoků na americkou vodohospodářskou infrastrukturu, která zasáhla 12 amerických států a vyvolala znepokojení v Bílém domě.
Britská vláda ani britské Národní centrum pro kybernetickou bezpečnost, které se zabývá útoky na kritickou infrastrukturu, neposkytly další podrobnosti o místě, kde se nachází napadená elektrárna, která byla kvůli útoku celé čtyři dny mimo provoz. Omezily se pouze na konstatování, že nešlo o kriticky důležitý provoz.
„Elektrárna zasažená hackerským útokem byla relativně malá a výpadek neměl žádný dopad na dodávky elektřiny ani na výrobu energie v Británii,“ uvedl list. Součástí britské energetické sítě je řada menších plynových elektráren, které v případě potřeby krátkodobě dodávají energii.
Připravují novou strategii
Ochrana dodávek energie je pro Británii klíčová. Spojené království aktualizuje své předpisy pro kybernetickou bezpečnost a pracuje na nové strategii energetické odolnosti, která bude hotová koncem letošního roku, ujistila vláda.
Podle deníku The Telegraph byl útok na britskou elektrárnu především demonstrací schopností hackerů napojených na íránskou revoluční gardu a důkazem, že mohou získat přístup ke kritické infrastruktuře.
Írán zintenzivnil kybernetické útoky na západní země poté, co Spojené státy a Izrael v únoru na něj zahájily letecké údery.|E|
|T|Ve slovenských horách zachraňovali české turisty|D|24.8. 12:47|P|Dramatický závěr měla výprava skupiny českých turistů, kteří se v neděli vydali na Malý Rozsutec v pohoří Malá Fatra. Šestadvacetiletý muž se od skupi...|X|Článek
Operační středisko tísňového volání Horské záchranné služby (HZS) kontaktovali v pozdních večerních hodinách kamarádi mladého muže a požádali o pomoc. „Kromě telefonu nedisponoval jiným zdrojem světla, ve tmě ztratil orientaci a uvízl,“ uvedl web HZS.
V lokalitě je slabý mobilní signál a byl problém se s mužem zkontaktovat. „Muži se nakonec podařilo dostat se k rozcestí Pod Tesnou Rizňou a poté se zkontaktoval s kamarády, kterým udal svoji polohu,“ konstatoval web horské služby. „Byl však značně vyčerpaný a bez světla nedokázal pokračovat dál,“ dodal.
Na pomoc mu proto vyrazili horští záchranáři z Oblastního střediska Malá Fatra, muže doprovodili do sedla Vrchpodžiar a poté ho terénním vozidlem odvezli do Štefanové, odkud už pokračoval dál společně s kamarády.
Pád české turistky
Do nesnází se o víkendu ve slovenských horách dostala také 37letá Češka, která uklouzla na Karbunkulovém hřebenu v oblasti Malého Kolového štítu ve Vysokých Tatrách. Padala asi deset metrů. I jí vyrazili na pomoc horští záchranáři. „Žena si událost nepamatovala a měla prasklou přilbu,“ uvedl web HZS.
Na místě panovaly nepříznivé letové podmínky s dohledností pět metrů. Vrtulník proto vysadil záchranáře pod hřebenem a další skupina vyrazila na pomoc pěšky.
„Ženu po dosažení vyšetřili, ošetřili, a protože se povětrnostní podmínky zlepšily, vrtulníkem ji dopravili do Starého Smokovce,“ konstatovala horská záchranka. Tam ženu záchranáři odevzdali posádce zdravotní služby.|E|
|T|Vláda slibuje boj se suchem, přitom ruší opatření, která už sama zavedla|D|24.8. 12:44|P|Česko trápí sucho a vláda chce, aby krajina zadržovala víc vody. Minulý týden obnovila komisi pro boj se suchem a oznámila miliardové investice, zárov...|X|Článek
Dvanáctimetrová hranice vycházela z pravidel EU pro dotace a měla zajistit, aby plochy jedné plodiny nebyly příliš rozsáhlé. Takový pás lány rozčlení a může zpomalovat odtok vody a omezit erozi půdy. Vláda Andreje Babiše (ANO) rozhodla o zavedení širších pásů letos, od loňska platila šestimetrová hranice.
„Širší pásy oddělující plochy stejné plodiny jsou z podstaty přínosnější,“ uvedla pro Novinky Agentura ochrany přírody a krajiny. Dodala ale, že chybí data přímo porovnávající přínos pásů širokých šest a 12 metrů.
Délka období s nedostatkem půdní vláhy je letos rekordní, na třetině území se vyskytuje od začátku roku, hlavně na jižní a střední Moravě a na závětrné straně Krušných hor, uvedl portál InterSucho. Řešením dopadů sucha se má zabývat právě nově obnovená Národní koalice v čele s premiérem Babišem.
Šestimetrové minimum ministerstvo zemědělství hájí tím, že k rozdělení velkých ploch stačí, zatímco 12 metrů by farmářům komplikovalo osevní postupy. Ke změně přistoupilo po debatách se zemědělci, souhlasilo s ní i ministerstvo životního prostředí.
Státní zemědělský intervenční fond přitom ještě na jaře zemědělce upozorňoval, že pro získání dotací v příštím roce budou muset mít oddělovací pásy na polích dvojnásobné.
Širé lány
Česká krajina je velkými lány proslulá. Z velké části jde o dědictví zemědělských družstev z komunistického Československa, kdy se pozemky scelovaly do rozsáhlých bloků. Tento způsob hospodaření se zachoval i po roce 1989. Podle Eurostatu drží podniky nad 50 hektarů zhruba 92 procent zemědělské půdy, jeden z nejvyšších podílů v EU. Česko patří i mezi státy s největší plochou souvislých lánů s jedinou plodinou.
I proto česká pravidla obvykle dovolují pěstovat jednu plodinu v kuse nejvýš na 30 hektarech, větší pole se musí rozdělit třeba úhorem nebo travním porostem. Podobné pásy používá i sousední Slovensko.
„Větším přínosem pro pestrost krajiny jsou samozřejmě pásy širší,“ řekl místopředseda Asociace soukromého zemědělství Jan Štefl. Šest metrů ale považuje za praktičtější minimum – zemědělce by k širším pásům měl motivovat spíše systém dotací.
Sucho letos mění i další pravidla hospodaření. Kvůli nedostatku krmiva dovolilo ministerstvo zemědělcům využít biomasu z některých úhorů a ochranných pásů a chystá mimořádnou pomoc za několik miliard korun.
Ministerstvo zdůrazňuje, že proti suchu nestačí jen přehrady, rybníky a závlahy, ale i lepší schopnost krajiny zadržovat vodu. Do podobných opatření podle něj jde 13 až 20 miliard korun ročně.
Přínos půdy ponechané přírodě pro zdraví krajiny nechává stát zkoumat, výzkum Národního centra zemědělského výzkumu má skončit v roce 2027. Debatu o vodě v krajině v posledních dnech přiživilo i sdílené video farmáře Karla Kalného, který zemědělskou půdu přirovnává k největší „přehradě“, jakou má Česko k dispozici.|E|
|T|Drahou exotickou dovolenou dívce zcela zničila barakuda|D|24.8. 12:37|P|Hned první celý den nákladné dovolené v Karibiku skončil pro třináctiletou Claire Macdonelovou cestující s rodinou dramaticky. Když si hrála v mělké v...|X|Článek
K útoku ve vodách turisty oblíbeného karibského souostroví došlo 19. července, server Travel and Leisure o něm informoval v pondělí. Na začátku dovolené Claire Macdonelová dělala stojky v asi 1,2 až 1,5 metru hluboké vodě, když ucítila silný tlak na ruce. Když se narovnala, zjistila, že silně krvácí.
„Všude jsem viděla krev. Tekla mi po celé ruce a vypadalo to jako z hororu. Když mě to pustilo, podívala jsem se za sebe – viděla jsem jen velký stříbřitý ocas a myslela jsem si, že je to žralok. Nejvíc jsem se bála, že přijdu o ruku,“ uvedla 13letá dívka.
Jednalo se však o útok barakudy. Z vody krvácející dívce pomohla matka a na pláži náhodně přítomná zdravotní sestra z ručníku udělala provizorní škrtidlo, které omezilo krvácení do příjezdu záchranářů.
V nemocnici Macdonelové ošetřili četné řezné a bodné rány a zbytek dovolené strávila s ovázanou rukou. Až po návratu domů do Texasu se ukázal celkový rozsah zranění. Barakuda přerušila nerv, několik šlach a jeden vaz, rána zasáhla i do kloubů. Dívka 29. července podstoupila operaci a podle lékařů by s následnými rehabilitacemi měla získat zpět plnou funkci ruky.
Barakudy jsou dravé ryby s ostrými zuby. Mohou dorůstat přes 1,5 metru a dokážou krátkodobě plavat rychlostí přes 50 kilometrů v hodině. Útoky na člověka jsou vzácné, jejich pozornost ale mohou přilákat lesklé předměty, které si mohou splést s kořistí v podobě ryb.
Překvapivé vyústění
A právě v tom byl zřejmě kámen úrazu i v případě třináctileté dívky, která měla na ruce lesklý náramek. Macdonelovou ale nepříjemný zážitek od lásky k oceánu neodradil. Rybu, která ji pokousala, pojmenovala Suzie a do oceánu se plánuje vrátit. Jednou by navíc chtěla studovat mořskou biologii.
Turks a Caicos tvoří zhruba čtyřicet hlavních ostrovů a ostrůvků jihovýchodně od Baham a jedná se o britské zámořské území. Mezi hlavní lákadla souostroví patří koupání v tyrkysových vodách a odpočinek na bělostných plážích. Oblíbené je také šnorchlování, potápění, výlety na kajaku či paddleboardu a návštěva vápencových jeskyní.
Souostroví nepatří k levným karibským destinacím. I návštěvníky ze Spojených států vyjdou ubytování, stravování a výlety poměrně draho. Týdenní pobyt pro rodinu se může snadno vyšplhat na 150 až 250 tisíc korun, u luxusnější dovolené i výrazně výš. Českou čtyřčlennou rodinu by jen letenky z Prahy na Turks a Caicos v nejlevnější variantě stály mezi 80 a 120 tisíci korunami.|E|
|T|Plameny požírající krajinu. Požáry v Nevadě vyhnaly z domovů už desetitisíce lidí|D|24.8. 12:36|P|KRÁTCE: Úřady v americkém státě Nevada vyzvaly 90 tisíc obyvatel k evakuaci kvůli rychle se šířícím lesním požárům. Ty vypukly v sobotu, v neděli se p...|X|Hlavní obsah
Plameny požírající krajinu. Požáry v Nevadě vyhnaly z domovů už desetitisíce lidí
Reno
KRÁTCE: Úřady v americkém státě Nevada vyzvaly 90 tisíc obyvatel k evakuaci kvůli rychle se šířícím lesním požárům. Ty vypukly v sobotu, v neděli se plameny začaly nebezpečně přibližovat k městu Reno s více než 280 tisíci obyvateli. Podle nejnovějších informací požáry založil člověk; nicméně nic nenaznačuje tomu, že by šlo o úmysl. Přesná příčina požáru je stále předmětem vyšetřování, informuje CNN.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Miliony v nedohlednu. Desítky hutníků z Liberty bezúročnou půjčku kraji stále nevrátilo|D|24.8. 12:35|P|Stále necelé dva miliony korun dluží zaměstnanci někdejší zkrachovalé huti Liberty Ostrava Moravskoslezskému kraji. Bezúročnou půjčku 25 tisíc korun, ...|X|Článek
„Kdybychom dnes stáli před stejným rozhodnutím, udělali bychom ho znovu,“ hájí dva roky staré rozhodnutí i nastavení podmínek hejtman Josef Bělica (ANO). Upozornil, že smyslem půjček bylo pomoci lidem, kteří se bez vlastního zavinění ocitli ve velmi složité životní situaci.
„Více než devět z deseti závazek splnilo nebo splácí, což potvrzuje, že pomoc byla nastavena správně. Naší prioritou tehdy nebylo hledat důvody, proč pomoc neposkytnout, ale zabránit tomu, aby se finanční problémy stovek rodin ještě prohloubily,“ poukázal.
Jednorázová půjčka měla pomoci překlenout hutníkům období bez příjmů a pokrýt základní životní výdaje do doby, než dostanou od státu náhradní mzdy. Podmínkou bylo, že peníze vrátí do konce roku 2024. To splnilo 446 osob. Dalších 112 pracovníků tehdejší huti doplatilo půjčku po termínu. Z celkových 16,225 milionů tak má kraj dnes zpět 14,3 milionů korun.
„Aktivně splácí půjčky třicet dva dlužníků, padesát osm lidí neuhradilo nic,“ sdělila mluvčí hejtmanství Nikola Birklenová. Ujistila, že kraj se všemi dlužníky o uhrazení závazku komunikuje. Trpělivost kraje ale nebude prý nekonečná. „V další fázi budeme případně komunikovat se zaměstnavatelem nebo bankou dlužníků,“ poukázala.
Už nyní je jasné, že všechny peníze nedostane hejtmanství zpět. „Jeden dlužník už zemřel a dědické řízení bylo ukončeno z důvodu nemajetnosti. Pohledávka kraje tak uhrazena nebyla,“ vysvětlila mluvčí a dodala, že aktuální informace o splácení půjček zveřejňuje kraj na webu.
I když zhruba desetina hutníků s věřitelem ani rok a půl po splatnosti závazku vůbec nekomunikuje, hejtmanství dosud nenařídilo proti nikomu exekuci ani na něj nepodalo trestní oznámení. „Nesplacené částky jsou předmětem daňového řízení a následně případně daňové exekuce,“ nastínila Birklenová, jak se úřad vypořádá s porušením rozpočtové kázně ze strany hutníků.
Že by byl kraj velmi shovívavý vůči dlužníkům z bývalé Liberty Ostrava, si hejtman Bělica nemyslí. „Postupujeme zcela v souladu se zákonem a současně si uvědomujeme okolnosti, za kterých byla pomoc poskytnuta. Odpovědnost za veřejné prostředky i lidský přístup proto musí jít ruku v ruce,“ řekl.
Ujistil také, že s agendou splácení ze strany dlužníků a jejich vyhledávání nemá kraj žádné zvýšené náklady. „Veškerou administraci zajišťují zaměstnanci úřadu v rámci své běžné agendy,“ uzavřel hejtman.|E|
|T|Slovenská vláda se chystá zrušit kritizovanou transakční daň, kterou prosadila|D|24.8. 12:32|P|Začátkem roku 2027 by měla být na Slovensku zrušena daň z finančních transakcí. Tuto daň, kterou jako součást opatření k ozdravení veřejných financí l...|X|Článek
„Na jednání o přípravě nového státního rozpočtu pro rok 2027 jsem požádal ministra financí Slovenské republiky Ladislava Kamenického a jeho státního tajemníka Radovana Majerského, aby připravili všechna nevyhnutelná legislativní a technická opatření ke zrušení tzv. transakční daně s účinností od 1. ledna 2027,“ uvedl slovenský premiér Robert Fico na Facebooku.
„Protože zavedení tohoto konsolidačního opatření bylo spojeno s masivní kritikou vícero partnerů sociálního dialogu, za vládu Slovenské republiky očekávám, že rozhodnutí o zrušení transakční daně bude spojeno s plnou veřejnou podporou všech sociálních partnerů, jakož i koaličních a opozičních politických stran,“ poznamenal předseda slovenské vlády.
Ironicky pak dodal, že očekává, že vzhledem k obsahu kritiky tohoto konsolidačního opatření bude zrušení tzv. transakční daně vést k nebývalému hospodářskému růstu Slovenské republiky.
Daň z finančních transakcí se týká všech podnikatelů a firem a vztahuje se na všechny bezhotovostní debetní transakce, hotovostní výběry a použití debetních platebních karet.
Transakční daň na Slovensku
Transakční daň je součástí konsolidačního balíčku, který slovenský parlament schválil v říjnu roku 2024. Balíček podpořilo všech 79 vládních poslanců.
Daň z finančních transakcí platí od dubna 2025. Daňová povinnost se vztahuje na slovenské podnikatele - fyzické i právnické osoby. Týká se asi 700 tisíc firem a živnostníků.
Každý bankovní převod je zatížený sazbou 0,4 procenta, přičemž podnikatel zaplatí maximálně 40 eur (tisíc korun) za transakci.
Při výběru v bance v hotovosti nebo při výběru z bankomatu bude sazba 0,8 procenta celkové částky.
Za společnosti a živnostníky má tyto peníze odvádět banka.
Více o dani lze najít na webu slovenské finanční správy.|E|
|T|Na Liberecku shořela stodola a garáž i s dílnou. Škoda je za 2 miliony|D|24.8. 12:23|P|Vyhlášení II. stupně požárního poplachu si vyžádal noční požár v Rynolticích na Liberecku. Hořela tam pergola, stodola, garáž i přilehlá dílna. Nikdo ...|X|Článek
K požáru vyráželi hasiči pár minut po desáté večer v neděli 23. srpna, kdy přijali oznámení.
„V době příjezdu hasičů na místo události se požár již rozšířil pravděpodobně z pergoly na přilehlou stodolu, garáž a dílnu. Vzhledem k rozsahu události byl vyhlášen II. stupeň požárního poplachu. Celkem na místě zasahovalo sedm jednotek požární ochrany,“ uvedla mluvčí hasičů Jaroslava Benešová.
Na likvidaci požáru nasadili hasiči útočné proudy C a pro zajištění dostatečného množství vody zřídili její kyvadlovou dopravu z nedalekého místa. Lokalizovat požár se hasičům podařilo po 23. hodině, následně pokračovali v dohašování i vyhledávání skrytých ohnisek požáru. Definitivně zlikvidovali oheň až před půl druhou v noci. Až do pondělního rána zůstali pak na místě pro kontrolu požářiště.
„Podařilo se uchránit hodnoty ve výši přibližně osm milionů korun. Předběžná výše škody způsobené požárem byla stanovena na zhruba dva miliony korun. Příčina vzniku požáru je předmětem dalšího vyšetřování,“ dodala Benešová.|E|
|T|Zemřela herečka a zpěvačka Shelley Fabaresová|D|24.8. 12:17|P|Ve věku dvaaosmdesáti let zemřela herečka a zpěvačka Shelley Fabaresová, jež se nejvíce proslavila po boku Elvise Presleyho ve filmu Girl Happy a v se...|X|Článek
„Shelley zemřela obklopena těmi, kteří ji nejvíce milovali… Budeme si ji pamatovat pro její milou povahu a krásnou duši,“ uvedla rodina v prohlášení s tím, že Fabaresová zemřela po krátké nemoci.
Narodila se jako Michele Ann Marie Fabaresová v Santa Monice 19. ledna 1944 a s hraním začala pod jménem Shelley Fabaresová v polovině padesátých let. Objevila se v antologické sérii Producenti, kde vystupovala s Paulem Newmanem a Frankem Sinatrou.
Roku 1958 prorazila rolí Mary Stoneové v sitcomu The Donna Reed Show, v němž účinkovala po několik sezon. Na poli filmu slavila úspěch ve filmu Girl Happy, kde se potkala s Elvisem Presleym a rozjela i pěveckou kariéru. Jejími největšími hity byly Johnny Loves Me a The Things We Did Last Summer.
V osmdesátých letech Fabaresová účinkovala v kriminálním seriálu To je vražda, napsala. Vedle Craiga T. Nelsona pak hrála v sitcomu Coach, přičemž za tento výkon byla dvakrát nominována na Cenu Emmy.
Její poslední výraznou rolí byla Martha Kentová, Supermanova adoptivní matka, kterou Fabaresová dabovala v animovaných seriálech Superman, Liga spravedlnosti a také ve dvou celovečerních supermanských kreslených filmech.
V letech 2004–2017 působila jako jedna z organizátorek předávání ocenění Screen Actors Guild Awards.
Fabaresová byla dvakrát vdaná. Jejím prvním manželem byl producent Lou Adler, v roce 1984 se pak provdala za herce Mikea Farrella, jenž se nejvíce proslavil seriálem M.A.S.H.|E|
|T|Škody po bouřkách i stavby omezují provoz na tratích, vlaky mají zpoždění|D|24.8. 12:11|P|Výluky na velmi frekventovaném hlavním železničním koridoru mezi Kolínem a Pardubicemi ovlivní do půlky září provoz vlaků. Aktuálně také přetrvávají p...|X|Článek
Jen po jedné koleji ze dvou je možné jezdit v úseku mezi Benešovem u Prahy a Olbramovicemi. Po víkendové bouřce byl v neděli na místo přivolán statik a v pondělí likvidace škod pokračovala.
„Od soboty se pracuje na odklízení škod a během pondělí se bude situace posuzovat a rozhodne se o dalším postupu. Minimálně do středy zůstane provoz omezený, možná i déle,“ řekl Novinkám mluvčí Správy železnic pro mimořádné události Martin Kavka.
Podle statika je místo nestabilní. V pondělí sem začali správci železnic navážet materiál a poničenou trať obnovovali. Omezení má vliv kromě osobních vlaků i na rychlíky z Prahy do Českých Budějovic a expresní spoje z Prahy do Vídně. Například tento dopolední vlak měl ve Veselí nad Lužnicí zpoždění 16 minut.
Ještě horší z hlediska stavu trati je situace v Posázaví na úseku Kácov - Ledečko a Kácov - Zruč nad Sázavou. Sem vlaky nemohou. „Trať je podemletá, jsou tu popadané stromy a nejezdí se tady vůbec,“ potvrdil Kavka. Tady se ale omezení týká jen osobních vlaků. Místo nich jezdí v neprůjezdném úseku náhradní autobusová doprava.
Kromě zmíněných mimořádných událostí ale železničáři také pracují na plánovaných opravách a stavbách tratí. Jedna z nich významně ovlivní provoz vlaků na hlavním železničním koridoru spojujícím Prahu s východními Čechami a Moravou. Začala totiž stavba v úseku mezi Kolínem a Pardubicemi a cestující to pocítí až do 13. září. Práce by měly zastavit provoz vždy jen na jedné koleji, na druhé budou moci vlaky jezdit.
V první etapě do 5. září bude omezen provoz v úseku Přelouč – Pardubice, následujících osm dní až do neděle 13. září se pak stavební práce přesunou do úseku Kolín – Záboří nad Labem.
„Vzhledem k tomu, že je provoz vlaků na této páteřní železniční trati velice hustý, z důvodu snížené kapacity tratě mohou dálkové vlaky v těchto úsecích nabírat zpoždění, a to v řádu do patnácti minut,“ upozornil mluvčí Českých drah Martin Pošta.
Cestujícím doporučil, aby průběžně sledovali délku zpoždění a pokud by potřebovali zajistit přestup v uzlových stanicích, aby kontaktovali vlakový personál. „Regionální vlaky Českých drah budou v části trasy nahrazeny autobusy,“ dodal Pošta.
Pozor na jiné časy
Náhradní autobusová doprava bude zajištěna do 5. září na lince S10 v úseku Přelouč – Pardubice hlavní nádraží. „Cestující upozorňujeme, že náhradní autobusy budou zastavovat na hlavních silničních komunikacích a nebudou zajíždět přímo k vlakovým zastávkám,“ varoval Martin Pošta.
Spoje Os 5003 z Kolína do České Třebové a Os 5000 v opačném směru budou nahrazené v delším úseku mezi Kolínem a hlavním nádražím v Pardubicích. Při cestě do Týnce nad Labem je potřeba do navazujícího spoje náhradní autobusové dopravy přestoupit v Řečanech nad Labem. U těchto spojů dráhy odhadují zpoždění kolem deseti minut.
V období od 6. do 13. září budou tři autobusové linky nahrazovat osobní vlaky v úseku mezi Kolínem a Řečany nad Labem. Odjíždět budou v jiné časy než vlaky, a je třeba sledovat výlukové jízdní řády.
První linka bude z Kolína odjíždět dříve, než obvykle vlaky jezdí, a v Řečanech nad Labem na ni budou navazovat vlaky dále do Pardubic a České Třebové. Druhá linka bude odjíždět z Kolína v čase pravidelného odjezdu, v Řečanech n. L. na ni nebudou navazovat vlaky a končit bude až v Přelouči. V opačném směru pojede z Přelouče dříve a do Kolína přijede v čase pravidelného příjezdu.
Protože tyto dvě linky nebudou obsluhovat zastávku Týnec nad Labem, bude zřízena také třetí linka náhradních autobusů v trase Záboří nad Labem – Týnec nad Labem a zpět.|E|
|T|V Hormuzu bude po našem, jinak začneme zabavovat lodě, hrozí Írán|D|24.8. 12:08|P|Írán v pondělí zveřejnil varování určené lodím, které porušují jím stanovená pravidla plavby v Hormuzském průlivu. Podle toho těmto plavidlům hrozí po...|X|Článek
Pondělní varování zveřejnila Správa průlivu Perského zálivu (PGSA), nový úřad založený Teheránem, aby řídil dopravu v Hormuzském průlivu, jež byla před začátkem konfliktu neomezená, uvádí agentura Reuters. Tento úřad zároveň vede seznam lodí, které jeho pravidla nedodržují.
Na ten budou podle PGSA přidány i lodě, které si s plavidly, jež už na něm jsou, předají náklad. Pokud chce majitel lodi své plavidlo ze seznamu dostat, musí o to formálně požádat a přiložit vysvětlení, proč pravidla porušil.
Podle posledních dat se čím dál tím více lodí, které Hormuzským průlivem proplouvají, vydává na cestu ománskou trasou kolem poloostrova Musandam. V posledních třech týdnech tak koridorem u íránských břehů proplulo méně než 20 procent všech lodí, které průlivem propluly.|E|
|T|Vláda schválila změny penzijního spoření. Vyšší podpora má přilákat mladé|D|24.8. 12:08|P|Vláda ANO, SPD a Motoristů v pondělí schválila výrazné změny penzijního spoření. Hlavním cílem je přivést k dlouhodobému spoření na stáří více lidí, z...|X|Článek
Návrh teď zamíří do Sněmovny. Mladé chce kabinet k dlouhodobému spoření motivovat výrazně vyšší státní podporou. Lidé do 30 let budou dostávat 40 procent svého měsíčního vkladu místo současných 20 procent. Při maximálním podporovaném vkladu 1700 korun tak může státní příspěvek dosáhnout 680 korun měsíčně. U dětí se zároveň sníží hranice vkladu, od kterého vzniká nárok na příspěvek, z 500 na 100 korun měsíčně.
Vláda si od toho slibuje, že lidé začnou u sebe i dětí na zajištění v důchodu myslet výrazně dříve než nyní. Čím delší dobu totiž peníze pracují, tím větší význam má jejich zhodnocení a složené úročení.
Novela zároveň zmírní jednu z hlavních bariér pro mladé: peníze nebude nutné nechat v penzijním spoření až do důchodu. Lidé do 36 let budou moci po nejméně deseti letech spoření jednorázově vybrat až třetinu vlastních vkladů a jejich zhodnocení bez sankce či dodatečného zdanění. Zbytek úspor budou moci dál investovat na penzi.
Novým klientům budou penzijní společnosti jako první a nejjednodušší volbu nabízet takzvanou strategii životního cyklu. Ta předpokládá, že v mladším věku bude penzijní spoření více využívat akciové investice, které mají vyšší potenciál výnosu, ale také více kolísají. S blížícím se důchodem se má podíl rizikovějších investic postupně snižovat a peníze se přesouvat do konzervativnějších nástrojů. Do věku 50 let má být při využití této strategie tři čtvrtě aktiv v akciích. Klienti si ale budou moci zvolit i jinou investiční strategii.
Kabinet zároveň výrazně zasáhne do poplatků penzijních společností. U transformovaných, konzervativních, smíšených a dynamických fondů zruší poplatek za zhodnocení a maximální poplatek za správu stanoví na 0,5 procenta ročně. Výjimkou zůstanou alternativní fondy, u nichž se pravidla poplatků nemění.
„Snížení poplatků se samozřejmě bankám a penzijním společnostem nebude líbit, ale poradí si s ním stejně jako si poradili se snižováním a eliminací poplatků u běžných bankovních služeb,“ prohlásila už v červnu ministryně financí Alena Schillerová (ANO).|E|
|T|Praha nalíčí pasti na hackery. Do kybernetické obrany investuje desítky milionů|D|24.8. 12:06|P|Praha výrazně posiluje svou digitální obranu. Hlavní město chystá obnovu a rozšíření bezpečnostních nástrojů pro magistrát i městskou policii, k čemuž...|X|Článek
Zakázka vyjde na téměř 48 milionů korun a její financování je naplánováno na roky 2027-2029.
Digitální síť metropole dnes zahrnuje desítky tisíc zařízení. Zajišťuje chod klíčových systémů magistrátu, jednotlivých městských částí, strážníků i rozsáhlého městského kamerového systému. Pro spolehlivý chod města je proto zásadní dokázat případné kybernetické útoky odhalit včas a okamžitě na ně reagovat.
„Bezpečnost města dnes nezajišťují jen hasiči, policisté nebo protipovodňové hráze. Stejně důležitá je i ochrana digitální infrastruktury, na které každý den stojí fungování města a jeho služeb. Kybernetické hrozby jsou stále sofistikovanější a Praha na ně musí být připravena. Proto investujeme do moderních technologií, které nám pomohou chránit data, důležité systémy i služby, na které se Pražané spoléhají,“ říká primátor Prahy Bohuslav Svoboda (ODS).
Klíčovým prvkem bezpečnostního štítu bude platforma Fidelis Elevate. Systém zvládá také zpětnou analýzu nebo odhalování pohybu útočníků v síti pomocí technologie Deception, která pro hackery vytváří klamné cíle a pasti.
Při zjištění incidentu dokáže platforma napadená zařízení rychle izolovat od zbytku sítě, zmírnit škody a pomoci s nápravou. Uložená data navíc slouží jako důkazní materiál pro následnou analýzu, audity nebo pro vykazování úřadům a kontrolním orgánům.|E|
|T|Světová moře jsou nejteplejší v měřené historii|D|24.8. 12:05|P|Světová moře jsou nejteplejší v měřené historii, uvedla evropská služba pro sledování klimatu Copernicus. V sobotu naměřila průměrnou denní teplotu na...|X|Světová moře jsou nejteplejší v měřené historii, uvedla evropská služba pro sledování klimatu Copernicus. V sobotu naměřila průměrnou denní teplotu na povrchu oceánů a moří 21,1 stupně Celsia, čímž padl rekord 21,09 stupně z března 2024. Napsala to v pondělí agentura DPA, která připomíná, že takovéto měření začalo v roce 1979.
„Tento rekord je dalším jasným znamením, že oceány jsou vystaveny stále většímu tlaku,“ uvedla vedoucí pro klima ve službě Copernicus Samantha Burgessová. S pokračujícím růstem teplot oceánů se podle ní zvyšují rizika pro ekosystémy i obyvatele pobřežních oblastí. „Důsledky jsou už nyní patrné: počet dnů s mořskými vlnami veder se celosvětově od počátku devadesátých let více než ztrojnásobil,“ podotkla.
Klimatology načasování rekordu, který se týká oceánů a moří mimo polární oblasti, podle DPA překvapilo. Globální teploty oceánů bývají nejvyšší v březnu a dubnu po létě na jižní polokouli, nejnovější rekord však padl v srpnu. Navazuje na sérii měsíčních rekordů a hodnot těsně pod rekordem v teplotě povrchu oceánů, které byly naměřeny už během letošního roku.
Situace se ale podle služby Copernicus může ještě zhoršit a teploty povrchu oceánu zřejmě ještě porostou. V tropickém Pacifiku se totiž nyní formuje silný jev El Niño, který ještě více zvyšuje teplotu oceánu, jenž se již po mnoho desetiletí otepluje v důsledku klimatických změn způsobených lidskou činností. Podle Světové meteorologické organizace (WMO) se očekává, že jev El Niño v nadcházejících měsících ještě zesílí, zatímco systém sezonních předpovědí služby Copernicus naznačuje, že by tento jev mohl dosáhnout úrovně, jakou lidstvo nezažilo nejméně desítky let, možná dokonce nikdy v moderních dějinách.
Dopady mohou být bolestivé
Dlouhodobý nárůst teplot oceánů má dalekosáhlé důsledky jak pro lidské společenství, tak pro ekosystémy. Teplejší oceán přispívá ke zvyšování hladiny moře v důsledku tepelné roztažnosti, čímž zvyšuje rizika pro pobřežní komunity a nízko položené ostrovní státy. Vyšší teploty také zvyšují pravděpodobnost a intenzitu mořských vln veder, které mohou poškodit klíčové ekosystémy, jako jsou korálové útesy a mořské trávníky.
Vyšší teploty oceánů navíc zvyšují pravděpodobnost výskytu extrémních povětrnostních jevů. Teplejší oceán předává do atmosféry více tepla a vlhkosti, což může zesílit srážky a některé bouřkové systémy. Kromě toho je teplejší oceán méně účinný při pohlcování oxidu uhličitého z atmosféry, což může oslabit jednu z nejdůležitějších přírodních ochranných bariér planety proti změně klimatu.|E|
|T|EK schválila dalších skoro 150 miliard na protivzdušnou obranu Ukrajiny|D|24.8. 12:00|P|U příležitosti Dne nezávislosti Ukrajiny schválila Evropská komise uvolnění 6,1 miliardy eur (více než 147 miliard korun) na nové dodávky obranného ma...|X|Článek
Financování je součástí úvěru na podporu Ukrajiny UASL v hodnotě 90 miliard eur (2,2 bilionu korun) z února 2026. Schválení vyplacení další části přichází v době, kdy Rusko stupňuje útoky pomocí balistických raket a dronů. Jen v červenci bylo zaznamenáno 376 raketových útoků.
„Zatímco Rusko zintenzivňuje své útoky, my zvyšujeme naši pomoc, aby Ukrajina mohla chránit své obyvatele a bránit své nebe. Evropa stojí za Ukrajinou a dodáme jí to, co potřebuje, kdy to potřebuje,“ uvedla v souvislosti se schválením uvolnění peněz předsedkyně EK Ursula von der Leyenová.
Nový balíček pomoci navazuje na již schválené nákupy v hodnotě 16 miliard eur (téměř 386 miliard korun), z nichž 8,35 miliardy eur (201 miliard korun) již bylo vyplaceno. Cílem je zajistit, aby Ukrajina dostávala klíčový obranný materiál včas a v potřebném množství.
Většina nákupů bude pocházet od evropských obranných společností. EK také apeluje na zvýšení dodávek v rámci EU z důvodu intenzivnějších útoků Ruska balistickými raketami. Toho chce docílit například využitím stávajících zásob, přesměrováním objednávek a navýšením výrobních kapacit.
Dvě třetiny peněz z UASL programu mají během dvou let pokrýt obranné a vojenské výdaje Ukrajiny a zbývající třetina představuje rozpočtovou podporu. Letos EK počítá s poskytnutím 45 miliard eur.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Ministr připravuje změny na vysokých školách a je kolem toho mnoho křiku - Zdeněk Holý|D|24.8. 12:00|P|České vysoké školství je díky rozsáhlé autonomii světem pro sebe — a to v míře, jakou u žádné jiné instituce financované státními penězi nenajdeme. Ho...|X|Článek
Nejnázorněji to ukázal nedávný spor o vedení Katolické teologické fakulty UK. Akademický senát tu více než rok usiloval o odvolání děkana: rektorka ho odvolala, soud ho vrátil do funkce, senát ho odvolal znovu. Zatímco se vedl spor o to, kdo vlastně fakultu řídí — a vstupoval do něj rektorát, soud, arcibiskup jako velký kancléř i odbory — fakulta vinou bezvládí na půl roku spadla pod nucenou správu ministerstva. Podobně jako dřív případ děkana Ševčíka nebo doktoráty na Mendelově univerzitě pod rektorkou Nerudovou je to jen špička ledovce. Pod ní leží systém rozptýlené samosprávy, kde se nakonec nezodpovídá nikdo nikomu.
Ta samospráva stojí na představě vysoké školy jako demokratické obce, již společně spravují pedagogové a studenti prostřednictvím akademických senátů. Ten model je přitom mladý: zavedli ho zákonodárci po roce 1990, inspirovaní úlohou studentů v listopadu 1989, zatímco prvorepubliková samospráva stála na kompetenčním principu profesorských sborů.
Jenže analogie s demokratickou obcí nese víc, než unese. Do občanské obce se rodíte a plný hlas získáváte teprve poté, co do ní léta dorůstáte. Na vysoké škole je to obráceně: plnoprávným členem se stáváte hned prvním dnem — ještě než o instituci cokoli víte, a u studentů s vědomím, že za pět let odejdete. Žádná demokracie takhle nezachází se svými občany; jen akademická samospráva ano.
Neurčí-li vnitřní předpis jinak, volí studenti i pedagogickou komoru senátu — a jejich desetinásobná převaha rozhoduje i o tom, kteří pedagogové v něm zasednou. Kdo rozhoduje nakrátko a bez znalosti chodu instituce, je snadno ovlivnitelný tím, kdo v ní dlouhodobě sleduje své zájmy. Z formálně demokratické obce se stává ideální prostředí pro manipulace a mocenské kliky — ne proto, že by studenti byli naivní, ale proto, že struktura sama vytváří hlasy bez paměti a bez odpovědnosti.
Přitom právě tyto senáty schvalují miliardové rozpočty a obsazují vědecké rady, které udělují docentury a profesury — tedy o věcech, k nimž jejich početně silná studentská část sotva může mít kvalifikovaný vztah.
Neznamená to, že hlas studentů nemá být slyšet; zpětná vazba i spolupráce s pedagogy jsou nenahraditelné. Rozdíl mezi „mít hlas“ a „mít rozhodující moc nad rozpočty, tituly a volbou vedení“ je ale podstatný — a právě ten dnešní systém stírá. Zapomíná se totiž, že vysoké školy jsou v prvé řadě vzdělávací a badatelské instituce, nikoli trenažéry demokracie.
Po řadě skandálů teď ministerstvo připravuje nový vysokoškolský zákon a v něm univerzitní radu s interním i externím členstvím, která by vybírala rektora v otevřeném řízení místo akademického senátu. Měla by se tak na vysoké školy vrátit kompetence v řízení a zodpovědnost.
Reakce je příznačná: Rada vysokých škol, v níž zasedají zástupci senátů, v tom vidí likvidaci samosprávy a varuje před politizací. Ministr školství Robert Plaga oplácí, že si „kapři nechtějí vypustit svůj rybník“. Naopak rektoři — tedy ti, kdo na rozptýlenou moc doplácejí nejvíc, protože sami mají svázané ruce — návrh opatrně podpořili.
Přiznejme si i druhou stranu: vpustit do volby vedení externí členy je vstup zvenčí, jaký tu dosud nebyl, a obava z politizace není úplně lichá. Jenže je-li to stát, kdo provoz vysokých škol z většiny platí, není od věci, aby veřejnost měla aspoň menšinový vliv. Kdo nese většinu nákladů, má právo spolurozhodovat i o tom, kdo školu povede.
Za tuto past si vysoké školy mohou samy: tím, že se třicet let bránily vnitřní reformě, dospěly do bodu, kdy jim nápravu předepisuje politik zvenčí — a kdy se legitimní obava z politizace nedá odlišit od pohodlného hájení vlastního rybníka. Z téhle pasti není čisté východisko. Ale ležérní status quo, v němž se nikdo nezodpovídá nikomu, jím není taky.|E|
|T|Zemřel druhý nejbohatší Němec Kühne|D|24.8. 11:56|P|Ve věku 89 let zemřel německý podnikatel a miliardář Klaus-Michael Kühne. S odvoláním na zdroje z Kühneho okolí o tom v pondělí informovaly weby Hande...|X|Článek
Kühne pocházel z Hamburku, v 60. letech minulého století se ale přestěhoval do Švýcarska. Zemřel v noci na pondělí. Patřilo mu 53 procent v logistické společnosti Kühne + Nagel, která je největším světovým podnikem pro leteckou a lodní přepravu.
V kontejnerovém přepravci Hapag-Lloyd vlastnil 30procentní podíl. Před čtyřmi lety se stal největším akcionářem Lufthansy, letos podíl zvýšil na více než 20 procent. Vlastnil podíl také v provozovateli autobusové a vlakové dopravy FlixBus.
Klaus-Michael Kuehne, the shipping heir and Germany’s wealthiest individual, who expanded Kuehne + Nagel into one of the world’s biggest sea and air freight forwarders, has died https://t.co/VTKk590ODt
— Bloomberg (@business) August 24, 2026
Podle Handelsblattu se Kühneho majetek odhaduje na 36 miliard eur (zhruba 868 miliard korun). Po Dieterovi Schwarzovi, do jehož skupiny Schwarz patří nákupní řetězce Kaufland či Lidl, byl Kühne druhým nejbohatším Němcem. Děti neměl, už před časem zajistil, že většina jeho majetku připadne po něm pojmenované nadaci.
Kühne byl rovněž velkým mecenášem, podporoval mimo jiné fotbalový klub Hamburger SV. Na výstavbu nové opery v Hamburku poskytl loni 330 milionů eur (7,9 miliardy korun).|E|
|T|Příliš rizikové. Tesla a další automobilky svolávají v Číně miliony vozů kvůli klikám u dveří|D|24.8. 11:53|P|Tesla svolává v Číně ke kontrole téměř tři miliony svých vozů. Důvodem jsou obavy, že by se dveře aut mohly v nouzové situaci obtížně otevírat. A není...|X|Článek
Konkrétně se problém týká mechanických madel pro nouzové otevření dveří. Regulátoři upozorňují, že při nehodě mohou být tato madla obtížně k nalezení nebo použití.
Xiaomi kvůli podobnému problému svolává asi 390 tisíc vozidel, Leapmotor asi 371 tisíc a Xpeng asi 264 tisíc. Ostatní společnosti, které podaly žádost u regulátora, provádějí mnohem menší svolávací akce.
Skryté kliky dveří jsou navrženy tak, aby se plynule zasunuly do dveří auta a vysunuly se ven pouze při přiblížení majitele. „Design se dostal pod drobnohled po dvou smrtelných nehodách elektromobilů Xiaomi, při nichž se předpokládalo, že výpadky proudu zabránily otevření dveří,“ upozornila britská stanice BBC.
Čínská státní média například loni v říjnu informovala, že řidič sedanu Xiaomi SU7 zemřel po nehodě a následném požáru, protože kolemjdoucí nedokázali otevřít dveře a vytáhnout ho ven.
Informaci ve svém prohlášení k čínským zákazníkům potvrdila i sama Tesla s tím, že svolává některá svá vozidla Modelu 3, Y, S a X. „U vozidel spadajících do rozsahu této svolávací akce jsou nouzové mechanické rukojeti uvnitř vozidla podobné barvě jako interiér, což ztěžuje jejich identifikaci a ovládání,“ uvedla.
„V extrémních situacích, jako jsou vážné kolize způsobující selhání nízkonapěťového systému vozidla, to může ovlivnit schopnost řidičů a cestujících rychle otevřít dveře pro únik a záchranu lidí mimo vozidlo, což představuje bezpečnostní riziko,“ stojí v prohlášení.
Tesla upozornila, že bezplatně opatří vozidla zahrnutá do této svolávací akce výstražnými štítky a aktualizuje software pro ovládání oken tak, aby zahrnoval strategii spouštění oken po nehodě, čímž se sníží bezpečnostní riziko.
Společnost Leapmotor uvedla, že náprava u ní spočívá v přidání varovného štítku a aktualizaci softwaru pro ovládání elektrických oken, avšak že ji „z důvodu pocitu odpovědnosti vůči uživatelům zpracovává a eviduje v souladu s postupem pro svolávací akci“.
Přísné omezení prodeje
Používání varovných štítků a aktualizace softwaru je ale spíše „náplastí“ než trvalým řešením problému. Čína už dříve oznámila, že od roku 2027 zakáže skryté kliky dveří.
Podle nových pravidel, která mají vstoupit v platnost 1. ledna 2027, budou prodeje vozů v této zemi povoleny pouze tehdy, pokud mají mechanické uvolnění jak na vnitřní straně, tak na vnější straně dveří.
Otázkou je, zda k tomu nesáhnou i další země. Kliky dveří - které se otevírají pomocí klíče, chytrého telefonu nebo dotykového panelu - také přitahují pozornost amerických regulátorů. Mimo jiné jim lidé nahlásili, že náhle přestaly fungovat a v autech zůstali uvězněni.
Minulý měsíc americký Národní úřad pro bezpečnost silničního provozu oznámil, že zváží nové bezpečnostní normy, které by řešily riziko uvěznění cestujících ve vozidlech během výpadků elektrické energie, upozornila agentura Reuters.|E|
|T|Druhý film o Michaelu Jacksonovi bude i o sexuálních obviněních proti němu|D|24.8. 11:50|P|Jaafar Jackson, jenž hrál Michaela Jacksona v životopisném filmu Michael (2026), odhalil podrobnosti o připravovaném pokračování. Snímek Michael 2 se ...|X|Článek
Děj prvního filmu skončil v roce 1988. Ostře sledovaná obvinění proti Jacksonovi se ale objevila až o pět let později, a proto se jimi tvůrci dosud nezabývali.
Jaafar Jackson, synovec Michaela Jacksona, nicméně nyní serveru GQ řekl, že tyto události budou jedním z hlavních témat druhého filmu.
„Myslím, že druhý film poskytne ještě více vhledu do Michaelovy perspektivy, protože obvinění vždy přicházejí od někoho jiného. Jsou to příběhy a verze někoho jiného a obvykle jsou poháněny konkrétním cílem. Přesně s tím jsme se my, jako rodina, nejvíce potýkali. Michaelův hlas nebyl slyšet. Myslím, že je to velmi důležité, zejména s ohledem na poslední roky jeho života,“ řekl Jaafar Jackson.
První film měl podle režiséra Antoinea Fuquy sexuální obvinění otevřít. Nakonec se ale tvůrci rozhodli neudělat to kvůli klauzuli v dohodě jednoho ze žalobců. Ta mu bránila, aby byl ve filmu zobrazen.
První obvinění Jacksona se objevilo v roce 1993. Evan Chandler, zubař a scenárista z Los Angeles, ho vinil ze sexuálního zneužívání svého třináctiletého syna Jordana. Zpěvák to popřel a případ skončil v roce 1994 finančním vyrovnáním.
V roce 2003 obvinil patnáctiletý Gavin Arvizo Jacksona ze zneužívání, ke kterému mělo dojít na zpěvákově ranči Neverland. Vedlo to k rozsáhlému soudnímu procesu v roce 2005, na jehož konci byl nicméně Jackson porotou ve všech bodech obžaloby zproštěn viny.
Poté, co v roce 2009 zemřel, objevila se další obvinění. Choreograf Wade Robson zažaloval jeho pozůstalost v roce 2013 s tvrzením, že ho Jackson zneužíval od sedmi do čtrnácti let. To samé prý prožil i bývalý dětský herec James Safechuck. Oba o tom hovořili v dokumentu Leaving Neverland (2019). Rodina Michaela Jacksona ale nic takového nepřipouští.
Natáčení pokračování úspěšného filmu by mělo začít koncem letošního roku. Filmaři plánují premiéru na konec roku 2027 nebo začátek toho následujícího.
Jaafar Jackson je synem Jermainea Jacksona, který léta vystupoval po boku bratrů Jackieho, Tita, Marlona a Michaela.|E|
|T|TADY DOMA: Jak vrbětické výbuchy překreslily politickou mapu|D|24.8. 11:46|P|V roce 2014 byly volby ve Vlachovicích-Vrběticích na Zlínsku tradičním soubojem o lokální investice, chodníky či spolkový život. Obyvatelé ještě u vol...|X|Článek
„Tehdy jsme se střídali na pozici starosty. První výbuch zažila má kolegyně, ten druhý prosincový už já,“ sdělil Novinkám Zdeněk Hověžák (STAN), který je starostou nepřetržitě už dvanáctý rok.
Před osudným podzimem 2014 fungoval politický život ve Vlachovicích podle zavedených regionálních vzorců. Klíčovými silami v patnáctičlenném zastupitelstvu byli Starostové a nezávislí spolu s tradiční KDU-ČSL a silná Sociální demokracie (ČSSD). Do voleb kandidovalo šest hnutí, stran a nezávislých spolků, do zastupitelstva se dostali zástupci všech kandidujících uskupení.
TADY DOMA
TADY DOMA je předvolební seriál Novinek přinášející zajímavé pohledy na komunální politiku.
Hnutí STAN na východě Moravy zapustilo své kořeny díky několika nespokojeným starostům, kteří nesouhlasili s neférovým rozpočtovým určením daní. Proto v roce 2004 založili politické hnutí Nezávislí starostové pro kraj, které se později rozšířilo i do dalších regionů v Česku a změnilo svůj název na Starostové a nezávislí (STAN).
První komunální volby, které se konaly s plným vědomím katastrofy, přinesly v roce 2018 radikální proměnu. Výběr politických uskupení se z předešlých šesti smrskl na čtyři. A především pak ČSSD z lokální politiky prakticky vyklidila pole, když nepostavila plnohodnotnou kandidátku a následně nezískala ani jeden mandát v zastupitelstvu.
Po explozích triumf STAN
Naopak hnutí STAN tehdy dosáhlo naprostého triumfu. Získalo 51,45 % hlasů a obsadilo drtivou většinu 8 z 15 křesel. Do čela obce se jako starosta postavil Zdeněk Hověžák.
Vrbětická krize, zdlouhavé sanace pozemků s rozesetou nevybuchlou municí, uzavřené silnice a přítomnost armády vytvořily poptávku po silném krizovém řízení. Hnutí STAN ve Vlachovicích vnímali voliči jako sílu, která dokázala obec zastupovat v těžkých jednáních se státem, ministerstvem obrany a krajem o odškodnění a sanaci území.
„Myslím, že pro lidi jsme v těch letech na radnici byli silným stabilizačním prvkem. To, že jsme si prošli takovými zkušenostmi, výbuchy a potom i vším s tím souvisejícím, pro ně bylo důležité,“ podotkl Hověžák.
Jak šel čas, situace kolem areálu se stabilizovala, začala se vyplácet odškodnění a vyšetřování ukázalo na zapojení ruských agentů GRU. S opadajícím akutním nebezpečím se však nálada v obci proměnila. V posledních komunálních volbách v roce 2022 došlo k naprosto unikátní situaci – matematicky dokonalému patu.
Tři kandidující subjekty získaly shodně po pěti mandátech. STAN v koalici s NK (Vlachovice – Vrbětice společně) v čele se starostou Hověžákem, KDU-ČSL a SNK Vlachovjané – Vrběčané.
STAN si tak ve Vlachovicích stále drží silnou pozici. Hověžák obhájil post starosty i po volbách v roce 2022, ale už ne z pozice absolutního vládce obce. Důvodem poklesu STAN z nadpoloviční většiny na třetinový podíl byl fakt, že lidé už místo výbuchů začali více řešit běžné obecní záležitosti.
Běžné obecní problémy
V tomto bodě začala STAN silně konkurovat kandidátka Vlachovjané – Vrběčané. STANu navíc i ve Vlachovicích uškodilo vládní angažmá hnutí a s ním spojené celostátní kauzy Dozimetr a další. Někteří voliči tak dali přednost místnímu sdružení nezávislých kandidátů.
„I přes takový výsledek voleb, kdy jsme si každý rozdělili třetinu mandátů, se na obci dalo normálně fungovat. Dokázali jsme se domluvit, ani jsme neskládali koalici. Spolupracovali jsme napříč. U nějakých projektů má každý svůj nápad, ale dokážeme se domluvit, byť ne úplně na všem, to je samozřejmé,“ pousmál se starosta.
Výbuchy v nedalekých muničních skladech z roku 2014 se tak staly ve volbách 2022 historickým faktem a traumatem, které obec stmelilo, ale v běžném politickém provozu zvítězila každodenní komunální realita. Vyšetřování a geopolitický kontext rezonují spíše ve volbách sněmovních či prezidentských, v těch obecních se Vlachovice po letech napětí vrátily k tomu, co pálí každou jinou vesnici v Česku.
Podle vedení obce lidé předpokládají, že budou na radnici pokračovat všechna tři uskupení. „V těchto našich třech subjektech je stabilita, budeme pokračovat dál. V naší obci máme rozjetých několik velkých akcí, především pak rozsáhlé vodní dílo Vlachovice, které nás bude provázet hodně dlouho. A lidem, kteří se dostanou do zastupitelstva, tak nezbývá než spolupracovat,“ naznačil Hověžák.|E|
|T|Opilá žena se během dudáckého festivalu ve Strakonicích topila v Otavě|D|24.8. 11:37|P|Lidského těla pod hladinou řeky Otavy poblíž strakonického hradu si v neděli brzy ráno všiml procházející muž. Začal okamžitě volat o pomoc. Shodou ok...|X|Článek
Tělo ženy vytáhli policisté společně s mužem, který si těla všiml, přímo u mola poblíž ulice Pod Hradem. Život jí zachránili na poslední chvíli. „Poskytli jí první pomoc a zprůchodnili dýchací cesty. Žena začala znovu dýchat a převzali si ji přivolaní záchranáři,“ řekla mluvčí policie Jaromíra Nováková.
Žena skončila v nemocnici. „Při příjezdu na místo byla již v péči policistů. Záchranáři jí poskytli tepelný komfort a po zajištění ji převezli do strakonické nemocnice,“ řekl mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
To, že by ženu do řeky někdo shodil, policisté vyloučili. „Cizí zavinění se neprokázalo, s největší pravděpodobností do Otavy spadla, byla pod vlivem alkoholu,“ dodala Nováková.
Žena nadýchala přes 1,5 promile. Měla obrovské štěstí, že si jí v neděli brzy ráno v řece někdo všiml. Stačilo pár minut navíc a utopila by se.
Dudácký festival probíhal ve Strakonicích od 20. do 23. srpna.|E|
|T|Cizinka s téměř třemi promile přehlédla na Vysočině kruhový objezd a projela ho rovně|D|24.8. 11:23|P|Notně pod parou sedla v noci z neděle na pondělí do svého Chevroletu jednačtyřicetiletá žena. Její cesta od Jihlavy směrem na Červený Kříž dopadla úmě...|X|Článek
K nehodě došlo v neděli těsně před půlnocí. „Žena vjela na kruhový objezd přímým směrem. Při jízdě poškodila obrubník kruhového objezdu a pokračovala dál v jízdě středem kruhového objezdu, kdy následně došlo ke střetu přední části vozidla se třemi dopravními značkami a dopravním značením. Při dopravní nehodě vznikla celková škoda ve výši 140 000 korun,“ popsala policejní mluvčí Dana Čírtková.
Žena pak přivolaným policistům nadýchala 2,79 promile. „Policisté řidičce na místě zadrželi řidičský průkaz. Policisté ve věci zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinu ohrožení pod vlivem návykové látky,“ doplnila mluvčí.
Policisté přitom museli na Vysočině řešit i dalšího podobně opilého muže. Ten řídil Renault Megane u Třebíče ve stavu, kdy by běžný smrtelník potřeboval akutní lékařskou pomoc. Muž, shodou okolností opět cizinec, totiž po zastavení nadýchal 4,57 promile.
„K posouzení řidičova zdravotního stavu byla na místo přivolána zdravotnická záchranná služba a zasahující lékařka rozhodla o převozu a umístění osoby k vystřízlivění na protialkoholní záchytnou stanici do Jihlavy,“ dodala Čírtková s tím, že i tento šofér přišel o řidičský průkaz a může čekat také trestní stíhání.|E|
|T|USA zrušily společné námořní cvičení s Jižní Koreou|D|24.8. 11:22|P|Spojené státy zrušily společné námořní cvičení s jihokorejskými silami naplánované na příští měsíc. Washington to zdůvodnil omezenou dostupností ameri...|X|Článek
Zářijové cvičení se mělo zaměřit na nácvik obojživelného vylodění, informuje agentura Reuters. Již v červnu ale Spojené státy daly Soulu vědět, že na cvičení budou schopné poslat jen omezené množství svých sil. To nakonec vedlo k úplnému zrušení akce.
Po oznámení zrušení cvičení se ale množí spekulace, že konflikt s Íránem je pro USA pouhou záminkou. Americký prezident Donald Trump totiž minulou neděli přikázal i omezení každoročního rozsáhlého společného vojenského cvičení s Jižní Koreou Ulchi Freedom Shield, které skončilo v pátek.
Ačkoliv jako primární důvody zrušení cvičení Trump uvedl jeho cenu a to, že se Soul odmítl zapojit do války s Íránem, zároveň opakovaně prohlásil, že jsou cvičení prakticky nepotřebná, protože má dobré vztahy se severokorejským diktátorem Kim Čong-unem.
Cvičení Ulchi Freedom Shield na vlastní sociální síti Truth Social Trump například označil za „signál, který je zcela nevhodný a nepřátelský k zemi, která po dobu, co je Donald J. Trump prezidentem, nepředstavuje hrozbu a je uctivá“. Severní Korea posléze jako odpověď na tuto vojenskou akci minulý týden vystřelila do moře deset balistických střel krátkého doletu.
Příspěvek amerického prezidenta přitahuje pozornost i proto, že v něm Trump prakticky zopakoval oficiální stanovisko Pchjongjangu, který americko-jihokorejská vojenská cvičení dlouhodobě označuje za nácvik invaze.|E|
|T|Nový patent Mazdy dává naději rotačnímu motoru. Týká se emisí|D|24.8. 11:22|P|Nový patent na řešení EGR má pomoci rotačnímu motoru k lepším emisím. Šance, že by se mohl opět podívat do produkčního auta a fungovat tam jako pohon,...|X|Článek
Japonská automobilka Mazda přestala vyrábět Wankelův motor s rotujícím pístem před více než deseti lety, odhlédneme-li od krátké epizody s použitím jako range extender v elektromobilu MX-30 R-EV. Pořád však na jeho vývoji pracuje, jak ukazuje čerstvě zveřejněný patent.
Odhalil ho web CarBuzz a v nákresech ukazuje, jak se výrobce snaží vyřešit nejslabší stránky wankelu v podobě vysokých emisí a spotřeby paliva. Inženýři navrhli pokročilý systém recirkulace výfukových plynů (EGR), který dokáže efektivně snižovat teploty při spalování, a to bez nutnosti zástavby rozměrných chladičů EGR.
V minulosti musely wankely kvůli ochraně vnitřních součástí před přehříváním spoléhat na provoz s bohatou palivovou směsí, což s sebou neslo vysokou spotřebu a zvýšenou produkci škodlivin. Nový koncept využívá dvoukanálové řešení výfukového traktu. Hlavní otvor ve stěně odvádí nejteplejší plyny z počátku spalovacího cyklu přímo k turbodmychadlu, později otevíraný postranní otvor směruje chladnější díl plynů do speciálního kanálu odlitého přímo v bloku motoru.
Vedení v těsné blízkosti vnitřního chladicího okruhu zajišťuje další pokles teploty plynů ještě před vstupem do samotného chladiče EGR. Díky tomuto „předchlazení“ může být externí chladič EGR výrazně menší, aniž by utrpěla účinnost celého chlazení. Zásadní výhodou je také možnost udržet stechiometrický poměr paliva a vzduchu i při vysokém zatížení motoru, což výrazně redukuje emise a zlepšuje celkovou efektivitu provozu.
Pro Mazdu, jež postavila svůj první dvourotorový vůz Cosmo Sport 110S již v roce 1967, znamená tento patent další krok k zachování specifické koncepce. Samozřejmě však neříká, že se vozu s tímto motorem dočkáme letos, nebo vůbec. Pouze naznačuje, že s ním značka počítá i do budoucna.|E|
|T|Provoz na Pražském okruhu zastavila nehoda v tunelu|D|24.8. 11:18|P|Nehoda v Komořanském tunelu v pondělí zastavila provoz na Pražském okruhu ve směru k Letišti Václava Havla. Na místě zasahují záchranáři.|X|Článek
Při nehodě, která se stala kolem 10.15, se srazila dodávka s osobním autem.
Policie kvůli kolizi zastavila provoz mezi sjezdy na Vestec a na Zbraslav. Odstraňování následků nehody potrvá zřejmě do odpoledne.
Nehoda v Komořanském tunelu v pondělí zastavila provoz na Pražském okruhu ve směru k Letišti Václava Havla. Na místě zasahují záchranáři.
Reklama|E|
|T|Nvidia i Super Micro. Devět lidí čelí obvinění kvůli nelegálnímu vývozu AI serverů do Číny|D|24.8. 11:18|P|Tchajwanští žalobci obvinili devět osob, včetně zaměstnanců společností Nvidia a Super Micro, z nelegálního vývozu serverů pro umělou inteligenci (AI)...|X|Článek
Tchaj-wan, který je velmocí v oblasti polovodičů, je největším světovým výrobcem pokročilých čipů používaných pro AI. Žalobci letos vyšetřovali podezření z nelegálního vývozu serverů vybavených čipy americké společnosti Nvidia, na které se vztahují americké vývozní kontroly.
Washington zavedl od roku 2022 omezení, která zakazují vývoz nebo prodej těchto polovodičů do Číny.
Prokuratura v severotchajwanském přístavním městě Ťi-lung v prohlášení uvedla, že obžalovaní, jejichž celá jména nezveřejnila, si byli „plně vědomi“ toho, že jak ve společnosti Nvidia, tak v další americké společnosti Super Micro platí „přísné interní kontrolní postupy“ týkající se vývozu.
Obžalovaní však „spolupracovali za účelem dosažení obrovského zisku, nelegálně vyváželi špičkové servery, zvyšovali náklady firem na dodržování předpisů a vážně poškodili mezinárodní image naší země“, dodali tchajwanští žalobci.
Ani Nvidia, ani Super Micro zatím na žádosti o komentář nereagovaly, napsal Reuters.
Tchaj-wan v posledních letech zpřísnil vývozní kontroly, aby zabránil tomu, že se pokročilé technologie a know-how dostanou do Číny. Demokraticky fungující Tchaj-wan má vlastní vládu, ale Čína ho stále pokládá za součást svého území.
Závod mezi Čínou a USA
V Číně se umělá inteligence stala klíčovým tématem. Technologie, která ještě před několika lety působila hlavně jako doména technologických firem a akademického výzkumu, dnes stále více spadá do oblasti národní bezpečnosti a geopolitiky.
Otázky vyvolává také míra státních zásahů do technologického sektoru. Nedávno například vzbudilo pozornost rozhodnutí Pekingu zablokovat plán americké společnosti Meta na převzetí čínského start-upu Manus, který se zaměřuje na vývoj takzvané agentní umělé inteligence.
Generální ředitel amerického výrobce čipů Nvidia Jensen Huang již koncem loňského roku upozornil, že závod o umělou inteligenci má již nyní jasného vítěze. I když doposud měly technologickou převahu Spojené státy, nakonec vyhraje Čína. Do karet této asijské mocnosti hrají především volnější předpisy a nižší náklady na energii.
„Čína vyhraje závod v oblasti umělé inteligence,“ prohlásil Huang na summitu o budoucnosti AI. „Jak již dlouho říkám, Čína je v umělé inteligenci jen o nanosekundy pozadu za Amerikou,“ dodal podle listu Financial Times (FT).
Zároveň vyzval Spojené státy, aby urychlily své úsilí v oblasti AI. Pokud se tak nestane, závod světových mocností je podle něj již rovnou prohraný.|E|
|T|Běž si zkontrolovat starou, vyzval trenér fanouška. Ten seběhl na hřiště a soupeře udeřil|D|24.8. 11:17|P|Zmínka o manželce a její věrnosti zapůsobila na muže z Polanky nad Odrou na Ostravsku jako červený hadr na býka. Neváhal a jejího autora udeřil. K nap...|X|Článek
O incidentu informoval klub FK Nový Jičín prostřednictvím sociálních sítí. Z ataku viní hlavně fotbalový svaz, protože na zápas čtvrté ligy kategorie U19 poslal jen jednoho rozhodčího. Asistenty mu tak museli dělat zástupci klubů.
Běžnou praxí je, že se praporku ujme některý z hráčů, co sedí na lavičce. „Pak je tam ale napadá nějaký debil a nadává jim, že to mávají blbě,“ vysvětlil trenér Marian Bedrich, proč se praporku ujal sám.
„A od první minuty to bylo: Ču…, co to máváš! Debile… Člověk to nějak kouše, i když blbě,“ přiznal a dodal, že ataky vyvrcholily pár minut před koncem. „Otočil jsem se na tribunu a řekl tomu muži, že místo aby tady kafral, tak že by si měl jít domů zkontrolovat starou,“ přiznal.
Zmínka o manželce útočníka, který byl údajně posilněn alkoholem, vyprovokovala. Sešel na hřiště za Bedrichem a dal mu ránu. „Nenapadlo mě, že udeří. Otočil jsem se, ruce jsem měl dole. Víc už nevím, údajně jsem byl tři minuty vypnutý.“
Podle části diváků ale nebyl trenér bez viny. „Vulgarity z obou stran. Ten trenér řval na toho diváka, že mu narve praporek do prd… Ten mu zase vyhrožoval, že mu dá na držku. Vyvrcholilo to před koncem, kdy ten divák nevydržel, seběhl dolů a dal mu hospodskou facku. Tomu trenérovi pak tekla z pusy krev,“ popsal Novinkám jeden z účastníků utkání.
Podobně incident popsal i sekretář SK Polanka nad Odrou Radovan Řehulka. „Celé utkání se ti dva špičkovali a uráželi. Trenér hostů toho útočníka vyprovokoval,“ nastínil. Současně potvrdil, že to, co se stalo, je neomluvitelné, a že se už šéfovi FK Nový Jičín omluvil. „Vyvodíme z toho důsledky, budeme všechno nahrávat.“
To, že slovní konflikt byl vzájemný, potvrdila i policie. „Vygradoval tím, že fanoušek pomezního rozhodčího udeřil jednou ranou do obličeje,“ uvedla policejní mluvčí Eva Michalíková a dodala, že policisté případ prověřují jako přestupek.
Napadeného ošetřili záchranáři. „Na místě jsme vyšetřili šedesátiletého muže. Byl bez zjevných poranění, odmítl odvoz do nemocnice,“ uvedl mluvčí záchranářů Lukáš Humpl.
O zranění nehovořili záchranáři ani sám Bedrich. „Všechno mě ale bolí,“ připustil.
Kvůli napadení nebyl zápas za stavu 2:1 pro hosty dohrán a nehrálo se ani následující utkání stejných týmů kategorie U17. „Situace natolik otřásla týmem U17, že hráči odmítli nastoupit na hřiště z důvodu vypjaté atmosféry a obav o své bezpečí,“ osvětlil předseda FK Nový Jičín Daniel Chrustawczuk.
A sdělil, že klub bude po krajském fotbalovém svazu požadovat konkrétní kroky k zajištění bezpečnosti na mládežnických utkáních. „Jedním ze zásadních požadavků bude zajištění tří rozhodčích na každém mládežnickém utkání, aby odpovědnost za řízení zápasu neležela na trenérech nebo dalších osobách přímo zapojených do utkání,“ poukázal a vyzval ostatní kluby, aby se k jejich výzvě připojily.
Podle sekretáře Moravskoslezského krajského fotbalového svazu Vladimíra Janoška ale není na vině svaz. „Primárně jde o chování trenérů, lidí, kteří se vzájemně provokují. Je to o respektu,“ poznamenal. To, že v některých soutěžích musí rozhodčího suplovat zástupci klubů, je, jak řekl, běžná praxe. „Bohužel situace s rozhodčími je tristní. Byl bych rád, kdybychom měli tři rozhodčí na každém zápase, ale bohužel nejsou lidi,“ zdůvodnil.|E|
|T|Mocní muži jí naslouchali. Dorothea von Lieven řídila diplomacii ze svého salonu|D|24.8. 11:12|P|Neměla ministerské křeslo ani oficiální diplomatickou pozici, přesto s ní počítali panovníci i premiéři několika velkých evropských zemí. Ruská prince...|X|Článek
Proslula bystrostí, zlomyslností, šarmem i koketností, projevovala diplomatické schopnosti, měla značný vliv u evropských dvorů a prožila hned několik afér s tehdejšími státníky. To je v kostce život Dorothey von Lieven, jež se narodila v Rize (dnešní Lotyšsko) do baltsko-německé aristokratické rodiny. Její otec byl ruský armádní generál a matka zastávala vysoký post u romanovského dvora jako dvorní dáma a přítelkyně císařovny Marie Fjodorovny. Do její péče byla také Dorothea spolu se sourozenci svěřena, když matka v roce 1797 zemřela.
Ve víru diplomacie
Na začátku roku 1800 se v pouhých čtrnácti letech provdala za ruského generálmajora, generálporučíka a pozdějšího diplomata, prince Christopha von Lievena. Ačkoli se jednalo o předem domluvený sňatek, Dorothea se do svého nastávajícího pravděpodobně zamilovala. A on se pod vlivem mladé ženy nakonec rozhodl pro diplomatickou kariéru.
Nejdříve působil coby ruský zástupce u pruského dvora v Berlíně a v roce 1812 byl jmenován velvyslancem u královského dvora v Londýně, kde zůstal až do roku 1834.
Dorothea rozhodně nezůstávala v pozadí, v Berlíně pořádala literární salon, který rozšiřoval síť kontaktů a posiloval společenskou prestiž jejího manžela. V Británii se pak ocitla v centru královského a politického života. Její londýnský salon na Stratford Place byl důležitý z hlediska protinapoleonské koalice a podílel se na proměně názoru britské aristokracie na carské Rusko.
Salony totiž byly v té době důležitým neformálním prostorem pro politiku, diplomacii i tvorbu veřejného mínění. V době, kdy ženy neměly volební právo ani přístup k oficiálním politickým funkcím, představovaly jednu z mála cest, jak mohly ovlivňovat veřejný život. Debatovalo se zde o aktuálních událostech, nových myšlenkách a politických reformách.
Majitelky vlivných salonů určovaly okruh pozvaných hostů a vytvářely prostředí, kde vznikala nová spojenectví, navazovaly se kontakty a někdy se připravovala i politická rozhodnutí. Dorothea měla mimořádný přehled o dění v Evropě, a to ve společenské i politické oblasti. Dospěla v tak prominentní a vlivnou hostitelku, že pozvání do jejího domu svědčilo o tom, že jste vskutku důležitá osoba.
Dorothea Lievenová (17. 12. 1785, Riga – 26. 1. 1857, Paříž)
- Známá jako Dorothea, kněžna Lievenová.
- Baltsko-německá šlechtična, přezdívaná diplomatická Sibyla Evropy.
- Politička a diplomatka.
Pět set mil od sebe
Nebyla považována za krasavici, ale mohla se spolehnout na svůj vtip a konverzační dovednosti. Vybudovala si blízká přátelství s pozdějším králem Jiřím IV., ministry zahraničí, premiéry a mnoha dalšími představiteli evropské politické scény. Svůj šarm využívala k prohloubení intimity a vzájemných vztahů. A právě díky ní se v Anglii rozšířil vídeňský valčík, do té doby odmítaný coby promiskuitní způsob tance.
Když se Dorothea v roce 1818 potkala s rakouským kancléřem Klemensem von Metternichem, vzájemné sympatie záhy přerostly v hluboký vztah. Ten ještě posílil její renomé, rozšířil okruh známých a upevnil vliv v Evropě. Kuloáry dokonce připisovaly Metternichovi otcovství Dorotheina syna George. Osobnost princezny Metternichovi učarovala, vedle kněžny Zaháňské byla jeho další životní láskou. Osobně se vídali jen zřídka, o to silnější bylo jejich duchovní propojení.
„Nevidím žádné velké nebezpečí v pokračování našeho románku, protože zůstaneme pět set mil od sebe a protože máme dostatek inteligence pro tento druh zábavy, pojďme dál,“ stálo v jednom jejich dopisů. Pravidelnou korespondenci udržovali osm let, po většinu doby je od sebe dělily tisíce kilometrů. Aféra skončila v roce 1827, když se Dorothea dozvěděla, že se Metternich setkává s mladší ženou.
Její diplomatické schopnosti obdivovalo mnoho mocných mužů, včetně ruského cara Alexandra I., jenž to v roce 1825 komentoval slovy: „Je škoda, že princezna Lievenská nosí sukni (…), byla by vynikající diplomatkou.“
Uměla získat důvěrné informace od členů vládnoucí i opoziční strany, jejich manželek a milenek, které dokázala všestranně využít ve prospěch carské i britské vlády. Nakonec se stala daleko vlivnější než její muž. Londýnská společnost manželský pár s nadsázkou označovala za „dva ruské velvyslance“. Ruský ministr zahraničí dokonce upřednostňoval Dorotheiny zprávy o evropské politice a osobnostech před zprávami jejího manžela. Doprovázela ji pověst carské tajné agentky a špionky.
Předloha slavného románu
V roce 1834 se manželé vrátili do Ruska a Dorothea trpěla. Chyběl jí její londýnský život i přátelé, navíc těžko snášela drsné a chladné klima. O rok později navíc zemřeli dva její nejmladší synové. Rozhodla se Rusko opustit a přesídlit do Paříže, ovšem bez manžela. Už se s ním nikdy nesetkala.
V Paříži vybudovala populární salon a znovu se zapojila do politiky. Navštěvovaly ji vysoce postavené osobnosti francouzské politiky a diplomacie, k čemuž její přítelkyně a manželka britského velvyslance v Paříži, hraběnka Harriet Granville, poznamenala: „Pokud by byl dnes kat jmenován předsedou vlády, s radostí by ho přijala ve svém domě.“ Jako saloniérka se Dorothea stala o několik desetiletí později předlohou literární postavy Anny Pavlovny Šererové v románu Lva Nikolajeviče Tolstého Vojna a mír (1867).
V roce 1836 poznala francouzského historika a politika Françoise Guizota, pozdějšího ministra zahraničí. Prožila s ním milostný vztah trvající dvě desetiletí. Setkávali se několikrát denně, a když byli odloučeni, neustále si psali. Nikdy však spolu nežili a neuzavřeli sňatek. Přesto byl Guizot největší a možná jedinou skutečnou láskou jejího života.
Dorothea zemřela ve svém domě v Paříži ve věku 71 let. Na základě přání byla pohřbena v sametových šatech s diadémem ve vlasech vedle svých synů George a Arthura na panství jejích rodičů, na zámku v Mežotne v Lotyšsku.|E|
|T|V Maďarsku se zřítil Gripen|D|24.8. 11:10|P|Stíhací letoun Gripen se z dosud neznámých příčin zřítil v pondělí u maďarského Szolnoku v centrální části země. Pilot se katapultoval.|X|Článek
Nehodu švédského stroje v maďarských službách potvrdil maďarský premiér Péter Magyar na Facebooku. „Příčina nehody je v současné době nejasná. Nedošlo k žádným zraněním ani obětem na životech,“ uvedl Magyar s tím, že vyšetřování probíhá a ministr obrany Romulusz Ruszin-Szendi je na místě nehody.
Pilot je ve stabilizovaném stavu a byl záchranným vrtulníkem dopraven do nemocnice k pozorování. Při dopadu stíhačky nedošlo k poškození civilní infrastruktury.
„Pilot se snažil o to, aby letadlo dopadlo do vojenského prostoru,“ uvedl Ruszin-Szendi na Facebooku.
Maďarské ozbrojené síly v současné době disponují 14 gripeny. Jejich domovskou základnou je Kecskemét. Pravidelně se účastní mezinárodních operací. V druhé polovině loňského roku se podílely na ochraně vzdušného prostoru pobaltských států.|E|
|T|Nejvyšší stupeň varování. Ve Francii a ve Španělsku udeří supercely|D|24.8. 11:04|P|Části západního Středomoří čekají v pondělí mimořádně silné bouřky. V Katalánsku a na jihu Francie hrozí nebezpečné supercely s obřími kroupami, příva...|X|Článek
První bouřky by se měly začít tvořit v severovýchodním Španělsku už krátce po poledni, zejména v Katalánsku v oblasti Pyrenejí. Odpoledne se budou přesouvat k severovýchodu a postupně zasáhnou především jižní oblasti Francie.
K večeru se pak jednotlivé bouřky začnou spojovat do rozsáhlejších bouřkových systémů, které během noci na úterý ohrozí také Korsiku, oblast Alp a severní Itálii. Právě tam řádily extrémně silné bouřky už minulý týden.
Bouřlivé počasí souvisí s přítomností hluboké tlakové níže nad Biskajským zálivem. Po její přední straně proudí do oblasti velmi teplý a vlhký vzduch z Atlantiku a Středomoří. Na výrazném frontálním rozhraní navíc bude atmosféra značně nestabilní a bouřkám bude svědčit také výrazný vertikální střih větru.
Tyto podmínky podpoří vznik velmi silných supercelárních bouří. Doprovázet je mohou přívalové srážky, kdy může spadnout až kolem 50 milimetrů za hodinu, kroupy o průměru ojediněle až k 10 centimetrům a nárazy větru výrazně přesahující 100 km/h.
V ohrožení jsou i turistická letoviska
Kvůli hrozbě silných supercel vydal ESTOFEX zejména pro oblast španělského Katalánska a francouzské Okcitánie nejvyšší, třetí stupeň varování. Ten se používá poměrně vzácně, letos se však objevil již několikrát, zejména v severní Itálii.
Večerní a noční bouřkový systém by navíc mohl nabýt charakteru takzvaného derecha. Jde o rozsáhlou a rychle postupující větrnou bouři spojenou s linií velmi silných bouřek. Na čele takového systému mohou nárazy větru přesahovat 100 km/h a působit rozsáhlé škody.
Celá bouřková situace se bude odehrávat zejména v oblasti severního Středomoří, od Katalánska přes Lví záliv až po Ligurské moře. Silné bouřky tak mohou zasáhnout také přímořská letoviska, kde se v srpnu nachází velké množství turistů.
Tím ale bouřlivé počasí v regionu neskončí. Na léto nezvykle výrazná tlaková níže se poblíž Biskajského zálivu zdrží ještě několik dní. Bouřky budou zejména Francii ohrožovat i v následujících dnech.
V závěru pracovního týdne tlaková níže vyšle studenou frontu také do dalších částí Evropy. Do Česka by měla dorazit v pátek a v sobotu, kdy s velkou pravděpodobností přinese bouřky a zároveň ukončí teplé počasí, které zde bude během tohoto týdne panovat.|E|
|T|Strojvedoucí před srážkou vlaků na Slovensku sledoval YouTube, hrozí mu deset let|D|24.8. 11:02|P|Čtyři až deset let vězení hrozí strojvedoucímu, který loni v říjnu zapříčinil srážku vlaků na Slovensku, když při řízení vlaku sledoval YouTube. Při n...|X|Článek
V souvislosti s loňskou srážkou vlaků u obce Jabloňov nad Turňou v okresu Rožňava obvinil vyšetřovatel čtyřiatřicetiletého strojvedoucího z přečinu všeobecného ohrožení.
„Podle zabezpečených důkazů se dostatečně nevěnoval řízení vlaku a sledování návěstidel. V úseku Tunel-Lipovník nerespektoval signalizaci přikazující zpomalit před tunelem Soroška a připravit se k zastavení. Rychlobrzdu aktivoval až po zaregistrování červeného návěstidla,“ uvedla slovenská policie na Facebooku.
Vlak, v němž cestovalo nejméně 54 osob, už nedokázal včas zastavit, došlo ke kontaktu s lokomotivou jedoucí v protisměru. Ve druhém vlaku bylo v čase nehody minimálně 44 cestujících. V důsledku nárazu došlo k vykolejení jedné lokomotivy a prvního vagonu dolů strmým svahem. „Obviněný strojvedoucí těsně před srážkou z lokomotivy vyskočil,“ dodala policie.
Slovenský ministr dopravy Jozef Ráž už dříve řekl, že obviněný strojvedoucí sledoval za jízdy YouTube.
K nehodě došlo 13. října 2025 v místě, kde se tratě křižují a přecházejí do jednokolejné tratě. Událost si vyžádala celkem 27 těžce a 71 lehce zraněných.
Krátce nato, 9. listopadu 2025, došlo ke srážce dvou vlaků jedoucích stejným směrem u západoslovenského města Pezinok. Nehoda si vyžádala 127 zraněných, z toho 23 těžce. Také v případě této nehody šlo o individuální selhání, když jeden ze strojvedoucích nerespektoval návěst Stůj.
Po těchto dvou haváriích nabídl Ráž svou demisi, kterou však premiér Robert Fico nepřijal. Došlo však ke změně v čele Železniční společnosti Slovensko a rozproudila se debata o zavedení tělových kamer pro strojvedoucí. Ty se však novému opatření brání.|E|
|T|FOTO: Ukrajinci odpalují drony na Moskvu z polí|D|24.8. 11:01|P|Na slunečnicovém poli kdesi na Ukrajině se shromáždí několik mužů. Co nejrychleji připraví malý dron, zkontrolují jeho systémy, přesunou ho na odpalov...|X|Hlavní obsah
FOTO: Ukrajinci odpalují drony na Moskvu z polí
Ukrajina
Na slunečnicovém poli kdesi na Ukrajině se shromáždí několik mužů. Co nejrychleji připraví malý dron, zkontrolují jeho systémy, přesunou ho na odpalovací rampu a vyšlou směrem na Rusko. Tak pracuje ukrajinský 413. samostatný pluk bezpilotních systémů „RAID“. O několik hodin později drony útočí na strategické cíle - logistické sklady, rafinerie, muniční továrny, zatímco vojáci už odpalují odjinud. Jejich snem je hořící Kreml.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Soupeř jim vyfoukl název kandidátky. Nakonec museli ustoupit|D|24.8. 10:55|P|Neobvyklý předvolební spor dvou kandidujících uskupení se stejným názvem ve středočeské Hostivici má výsledek. Sdružení, jež ho používalo jako první, ...|X|Článek
Sdružení nezávislých kandidátů HOme – Hostivice město používá svůj název od roku 2018. V posledních dvou komunálních volbách zvítězilo, před čtyřmi lety získalo osm ze 17 mandátů. Letos svou kandidátní listinu odevzdalo 31. července a připojilo k ní petici s více než tisícovkou podpisů.
Na úřadě ale zjistilo, že pod zcela stejným názvem už kandidátku podal někdo jiný. Stalo se tak 7. července, tedy první den, kdy bylo možné dokumenty odevzdávat. Za druhou kandidátkou stojí koalice České suverenity sociální demokracie a strany Směr Česká republika.
Registrační úřad obě uskupení vyzval, aby shodný název vyřešila. Hrozilo totiž, že by si voliči mohli kandidátky splést. „Nechceme měnit název, pod ním nás lidé znají,“ uvedla už dříve bývalá starostka Klára Čápová.
Pro původní sdružení byla situace o to složitější, že pod dosavadním jménem shromažďovalo podpisy potřebné ke kandidatuře. Uskupení se podle Čápové pokusilo spojit se se zmocněncem konkurenční kandidátky a navrhovalo společné jednání. Druhá strana však prý o schůzku neměla zájem.
Původní HOme proto nakonec vyzvalo své podporovatele, aby pomohli vybrat upravené označení. Jeho zmocněnkyně pak změnila název 14. srpna. Do voleb tedy uskupení půjde jako SNK HOme – Hostivice město: originál od roku 2018.
„Název jsme změnili proto, abychom vůbec dostali registraci a jasně se odlišili,“ oznámilo sdružení. Podle Čápové má dovětek dát voličům jednoznačně najevo, které uskupení v Hostivici působí už osm let.
„Opravdu jsme to asi my“
Místopředsedkyně České suverenity sociální demokracie Jana Volfová dříve připustila, že za druhou kandidátkou stojí její strana společně se Směrem. „Takže jediné, co vím, je, že tedy opravdu jsme to asi my,“ uvedla.|E|
|T|Francii hrozí, že přijde o titul nejnavštěvovanější země světa|D|24.8. 10:52|P|Francie platí už roky za nejnavštěvovanější zemi světa. Loni si do ní našlo cestu 102 milionů turistů. Podle nové studie by však mohla do roku 2040 o ...|X|Článek
Společná studie společností Deloitte a Google odhaduje, že v roce 2040 dorazí do Španělska asi 110 milionů lidí, oproti tomu do Francie o pět milionů méně. Informuje o tom server EuroNews.
Celosvětově bude cestovní ruch dále narůstat, v roce 2040 by měli lidé podniknout 2,4 miliardy výletů. Největší podíl, 38 procent, z toho bude mít Evropa, v níž se očekává přes 362 milionů návštěvníků.
Podle studie si Spojené státy a Čína uchovají pozici ve vrchní pětce nejnavštěvovanějších zemí, Itálie ovšem spadne na šesté místo a oproti tomu Mexiko zaujme pátou příčku. Saúdská Arábie, Indonésie či Spojené arabské emiráty by se pak mohly probojovat do vrchní patnáctky.
Španělsko řeší problémy
Autoři studie uvedli, že nová data mají pomoci cestovnímu ruchu adaptovat se na budoucí trendy. To ale pro Španělsko, které už nyní řeší problém s masovým cestovním ruchem, může představovat problém. José Antonio Donaire, komisař pro udržitelný turismus Barcelony, kde jsou potíže s overtourismem nejpalčivější, nedávno uvedl, že město už nechce ani o návštěvníka víc.
Proti masovému turismu se vymezují také obyvatelé Baleárských ostrovů, zejména na Mallorce se situace v posledních letech vyostřuje. Na mnoha dalších místech přistupují úřady k mnoha restrikcím a vyzývají návštěvníky, aby neznepříjemňovali život místním obyvatelům. Třeba v Malaze je zakázáno pouštět hudbu nahlas v rezidenčních čtvrtích.|E|
|T|České vrtulníky se vracejí do pohotovosti v Polsku|D|24.8. 10:50|P|České vrtulníky AH-1Z v Polsku se po měsíc dlouhé pauze vrací do vzduchu. Armáda na síti X uvedla, že vrtulníky splnily všechny předepsané podmínky a ...|X|Článek
Armáda o pozastavení provozu všech strojů typu H-1 rozhodla minulý měsíc v reakci na tragickou nehodu vrtulníku UH-1Y na 22. základně vrtulníkového letectva v Náměšti nad Oslavou. Stroj se ze zatím nevyjasněných příčin zřítil z padesátimetrové výšky během přistání v závěrečné fázi výcvikového letu. Při nehodě zahynula jedna vojákyně, další čtyři vojáci se zranili a několik se jich nadýchalo kouře.
Kromě vrtulníků UH-1Y Venom se opatření dotklo i podobných strojů AH-1Z Viper. Právě ty jsou v současnosti nasazené v Polsku. Po nehodě se spekulovalo o jejich stažení zpět do ČR, nakonec k němu však nedošlo. Jejich mise má trvat do října letošního roku. Armáda uvedla, že v případě zájmu z polské strany je připravena ji prodloužit.
Začátkem minulého týdne rozhodl velitel vzdušných sil generál Petr Tománek o přípravě vrtulníků k návratu do služby. Předtím musely projít mimořádnými technickými kontrolami a proškolením posádek.
V Polsku působí čeští letci od července 2025 v rámci úkolového uskupení AČR HELI UNIT, kdy byly nasazeny v reakci na průnik ruských dronů do polského vzdušného prostoru.
K tragické nehodě v Náměšti nad Oslavou došlo ve čtvrtek 23. července krátce po poledni. Příčiny nehody jsou stále vyšetřovány, armáda uvedla, že jakmile bude ukončeno, jeho závěry zveřejní.|E|
|T|Pravidla o obalech tvrdě dopadla na e-shopy v EU. Předstírejme, že to neplatí, navrhl sám Brusel|D|24.8. 10:39|P|Poslat pár balíků ročně zákazníkům do Rakouska, Německa nebo třeba Estonska se může malému e-shopu přestat vyplácet. Od 12. srpna musí při prodeji do ...|X|Článek
Jde o jednu z méně nápadných částí nového evropského nařízení o obalech, takzvaného PPWR. Evropská komise ho navrhla v roce 2022 a po schválení Evropským parlamentem a členskými státy začalo platit letos v lednu.
„Pokud připustíte možnost, že u vás nakoupí někdo z Estonska, musíte to předem zaplatit, bez ohledu na to, jestli tam vůbec někdy něco prodáte,“ popsal na Facebooku český podnikatel Tomáš Houška.
Když český e-shop pošle zboží přímo zákazníkovi třeba do Estonska, musí se tam kvůli krabici a dalším obalům zaregistrovat a platit za jejich sběr a recyklaci. Nově si navíc musí v cílové zemi ustanovit zástupce, který tam za něj kontroluje, že firma pravidla plní.
Pro malé obchody je klíčové, že zástupce znamená pevný náklad bez ohledu na to, kolik zboží do dané země skutečně pošlou. Malé firmy ani prodejce s pár zásilkami nařízení z povinnosti obecně nevyjímá.
Zaplatím čtvrt milionu ročně navíc, spočítal si podnikatel
Houška si spočítal, že nejlevnější kombinace registrací a zástupců pro prodej po celé EU by vyšla asi na osm tisíc eur, tedy zhruba 200 tisíc korun ročně. Realističtější odhad je podle něj deset tisíc eur, asi 240 tisíc korun. V částce navíc ještě nejsou zahrnuté poplatky za skutečně odeslané obaly.
Stejný problém řeší obchodníci po celé unii. Německý e-shop Farbenfux dřív posílal zboží do 26 zemí, od 12. srpna jich nechal jen sedm. Do Finska, Švédska, Irska či Estonska podle firmy mířilo jen pár balíků ročně a místní zástupce by stál víc, než kolik tam obchod vydělal.
Sama EK to chtěla stáhnout. Státy včetně ČR byly proti
„Evropská komise dostala podnikatele v celé Evropě do situace, kdy sice stanovila spoustu byrokratických povinností, ale sama nedokáže vydat jasná a smysluplná pravidla,“ uvedl prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu Tomáš Prouza.
Paradoxní je, že samotná Komise označila povinnost místních zástupců za problém ještě před spuštěním nařízení. V prosinci 2025 navrhla ji až do roku 2035 pozastavit, protože by podle ní brzdila konkurenceschopnost evropských firem a přinášela zbytečné náklady a administrativu, hlavně malým a středním podnikům.
Proti pozastavení však měla výhrady většina členských států včetně Česka. Ne že by povinnost firmy nezatěžovala, obávaly se ale, že by její vypnutí ztížilo kontrolu zahraničních prodejců a některým umožnilo vyhýbat se placení poplatků za obaly.
Komise teď doporučila, aby národní úřady firmy bez zástupce zatím jen varovaly a se sankcemi počkaly. Samotnou povinnost to ale neruší a vymáhání zůstává na jednotlivých státech. Znovu by se měl problém řešit na podzim, pravděpodobně v říjnu, při jednání o takzvaném oběhovém hospodářství.|E|
|T|Dvě malá letadla se srazila nad Dolním Rakouskem|D|24.8. 10:27|P|Dvě malá letadla se v pondělí srazila a zřítila u obce Gneixendorf v Dolním Rakousku. Během nehody zemřeli dva piloti, informoval deník Kronen Zeitung...|X|Článek
„Dvě malá letadla se zřejmě srazila ve vzduchu, krátce poté se zřítila a na zemi vzplála,“ napsal Kronen Zeitung s tím, že ve strojích byli pouze dva piloti, kteří zahynuli.
Srážka se odehrála nedaleko civilního letiště ve vesnici Gneixendorf nedaleko Kremže. Zatím není jasná příčina srážky, na místě zasahují záchranné složky.
Podle webu rakouské veřejnoprávní televize ORF hasiči nyní čekají na příjezd pyrotechnika, který byl povolán kvůli nevybuchlou kapsli vystřelovacího padáku u jednoho z letounů.|E|
|T|V Rakousku se ve vzduchu srazila dvě malá letadla, piloti zahynuli|D|24.8. 10:27|P|Dvě malá letadla se v pondělí srazila a zřítila u obce Gneixendorf v Dolním Rakousku. Během nehody zemřeli dva piloti, informoval deník Kronen Zeitung...|X|Článek
„Dvě malá letadla se zřejmě srazila ve vzduchu, krátce poté se zřítila a na zemi vzplála,“ napsal Kronen Zeitung s tím, že ve strojích byli pouze dva piloti, kteří zahynuli.
Srážka se odehrála nedaleko civilního letiště ve vesnici Gneixendorf nedaleko Kremže. Zatím není jasná příčina srážky, na místě zasahují záchranné složky.
Podle webu rakouské veřejnoprávní televize ORF hasiči nyní čekají na příjezd pyrotechnika, který byl povolán kvůli nevybuchlou kapsli vystřelovacího padáku u jednoho z letounů.|E|
|T|Nové Heřminovy se začnou stavět příští rok. Stejně jako vodní nádrž ve Stěbořicích|D|24.8. 10:26|P|Přípravy vodního díla Nové Heřminovy na Bruntálsku finišují. Na konci tohoto roku by mělo Povodí Odry získat stavební povolení, stavět se má začít na ...|X|Článek
Vydání stavebního povolení předpokládá generální ředitel státního podniku Povodí Odry Miroslav Janoviak na konec letošního roku. „V současné chvíli pokračuje příprava jednotlivých částí projektu, výběr zhotovitele je plánován na rok 2027 s tím, že první stavební sezona přehrady je rok 2028,“ přiblížil Janoviak a dodal, že náklady na stavbu přehrady Nové Heřminovy na Bruntálsku, která by měla být uvedena v roce 2033, jsou přibližně 4,3 miliardy korun.
Kromě přípravy samotné stavby se toho hodně děje i v bezprostřední blízkosti budoucí přehrady. Dobíhají například dvě poslední vyvlastňovací řízení. „V jednom se jedná o chatku, kterou si chce majitel sám přestěhovat. Ve druhém je už pozemek přepsaný na nás, ale vlastník se odvolal a nyní se řeší jen výše náhrady škody. Částku, o které soud rozhodne, budeme akceptovat a vlastníka vyplatíme,“ přiblížil Janoviak.
Pokračují také úpravy toků pod nádrží, která pojme až 14,5 milionů kubíků vody, v běžném stavu v ní ale budou necelé 3 miliony kubíků vody. „Jedná se o úpravy toků v obci Brantice, Zátor a v Krnově,“ nastínil Janoviak.
Kromě vodního díla Nové Heřminovy se v příštím roce začne stavět také přehrada ve Stěbořicích na Opavsku, jejíž přípravu urychlily povodně v roce 2024, které zasáhly v Moravskoslezském kraji 167 obcí a měst a napáchaly škody za 70 miliard korun.
Na říčce Velká vyroste v příštích letech hráz s maximální výškou 8,5 metrů a délkou přibližně 170 metrů, která bude zadržovat přibližně až 729 tisíc kubíků vody, v běžném stavu pak 72 tisíc kubíků vody.
Podle Janoviaka bude nádrž Stěbořice dalším významným protipovodňovým prvkem při ochraně Opavy. „Jsme už poměrně daleko. Máme dokumentaci pro povolení záměru, kterou teď projednáváme, povolení očekáváme na konci roku. Zahájení stavby předpokládáme na podzim příštího roku,“ uvedl Janoviak.
Také tady musí státní podnik jednat s vlastníky dotčených pozemků. „V tomto případě je fajn, že jak obec Stěbořice, tak i město Opava nám vycházejí vstříc, protože vědí, že se jedná o důležité protipovodňové opatření. Ale také i fyzické osoby, které tam jsou, tak s námi komunikují, jednají a většinou jde o to, že se jedná o zemědělce, se kterými budeme řešit směny pozemků,“ nastínil Janoviak.|E|
|T|Na východě Maďarska havaroval gripen|D|24.8. 10:23|P|Maďarská armádní stíhačka Gripen z dosud neznámých příčin havarovala poblíž města Szolnok na východě země, uvedl v pondělí premiér Péter Magyar. Pilot...|X|Maďarská armádní stíhačka Gripen z dosud neznámých příčin havarovala poblíž města Szolnok na východě země, uvedl v pondělí premiér Péter Magyar. Pilot se katapultoval, podle předběžných zpráv nejsou žádní zranění ani škody na infrastruktuře, doplnil premiér na svém facebooku. Na místo nehody se podle Magyara vydal ministr obrany Romulusz Ruszin-Szendi.
Ministr oznámil, že pilot je naživu. „Udělal vše, co bylo v jeho silách, aby letoun havaroval na armádním území,“ sdělil podle agentury MTI.
Doplnil, že začalo vyšetřování nehody a že s ním na místo zamířil náčelník generálního štábu. Szolnok leží asi sto kilometrů jihovýchodně od Budapešti.|E|
|T|Tři hity do spíže: recepty na ostružinový džem, paprikovou pastu a švestkové čatní|D|24.8. 10:21|P|Sezona je krátká, ale její chutě mohou vydržet celý rok. Právě teď je nejlepší čas naplnit pár sklenic, které vám budou dělat radost ještě dlouho po l...|X|Článek
Pokud máte velkou zahradu, v rodině někoho, kdo rád zavařuje, a k tomu chladnou spíž, dost možná někde úplně vzadu najdete sklenici s nápisem Ryngle 2014. V tom lepším případě. V tom horším bude bez štítku. Podle nánosu prachu na víčku pak jen tipujete, ze kterého roku pochází. A někdy až po ochutnání poznáte, zda to původně byly ostružiny, nebo černý rybíz.
Nic proti. Když příroda nadělí úrodu, byla by škoda ji nevyužít. Jenže právě při pohledu na podobné poklady si vždycky uvědomím, že já to mám se zavařováním trochu jinak.
Protože nemám zahradu ani obří sklep, dělám od každého druhu jen pár skleniček. Má to své výhody. S menším množstvím ovoce se vyhnu momentu, kdy se radost mění v povinnost. Malé dávce navíc můžu věnovat maximální péči. Dvě tři kila klidně ručně propasíruji přes sítko, abych získala dokonale hladký výsledek.
Ale hlavně – všechny skleničky během roku opravdu sníme. Když na konci zimy otevřeme tu poslední, není mi líto, že zásoby docházejí. Naopak. Znamená to, že se blíží další sezona a s ní nová úroda.
I když přiznávám, že těsně před Vánocemi musím občas poprosit tchyni o skleničku rybízové na linecké cukroví. Naštěstí je jednou z těch, kterým zásoby nikdy nedojdou.
Ostružinový džem
Ostružiny zhoustnou i bez želírovacích přípravků. Potřebný pektin dodá hrst méně zralých (načervenalých) plodů a o správnou konzistenci se postará trpělivé vaření.
POSTUP:
- Ostružiny přeberte, krátce opláchněte a nechte dobře okapat. V širokém hrnci je promíchejte s cukrem a nechte několik hodin, nejlépe přes noc, odležet v chladu. Ovoce pustí šťávu a cukr se částečně rozpustí.
- Směs přiveďte k varu. Za občasného míchání a sbírání pěny pomalu vařte 25 až 30 minut, dokud džem nezačne viditelně houstnout. Cca pět minut před koncem varu přimíchejte citronovou šťávu.
- Ještě horký džem ihned plňte do čistých sterilizovaných sklenic. Okraje otřete čistým papírovým ubrouskem, sklenice uzavřete a pro delší trvanlivost ještě zavařte 15 minut při teplotě 85 °C.
TIP: Hotový džem poznáte podle „talířkového“ testu. Kápněte trochu horké směsi na vychlazený talířek. Pokud kapka po chvíli ztuhne a při zatlačení prstem se krabatí, máte hotovo.
Papriková pasta
V Maďarsku se tato papriková pasta používá jako univerzální dochucovadlo. Výborná je ale i jen tak – na krajíci chleba s máslem.
POSTUP:
Papriky omyjte, zbavte stopek a semínek a nakrájejte na menší kousky. Rozmixujte je v robotu nebo umelte na masovém strojku najemno.
Přendejte je do širokého hrnce, přidejte sůl, ocet, cukr a případně prolisovaný česnek. Za občasného míchání pomalu vařte asi 40 minut, dokud se část tekutiny neodpaří a pasta nebude hustá. Ještě horkou pastu naplňte do čistých sterilizovaných sklenic, uzavřete a zavařte 15 minut při 85 °C.
Papriková pasta není jen jedna
Známý Erős Pista neboli Silný Štefan je hustý ostrý paprikový krém konzervovaný především velkým množstvím soli. Podobnou, ale méně pálivou verzi najdete pod jménem Édes Anna čili Sladká Anna. Obě pasty se hodí do základu gulášů. Tato domácí varianta připomíná spíš jemné paprikové pyré – je méně slaná a v kuchyni velmi univerzální.
Kořeněné švestkové čatní
Švestky se v kombinaci s cibulí, octem a voňavým kořením promění v husté sladkokyselé čatní, které skvěle doplní vyzrálé sýry, pečené maso i paštiku.
POSTUP:
- Švestky omyjte, vypeckujte a nakrájejte na menší kousky. Cibuli nakrájejte nadrobno. Vše vložte do širokého hrnce, přidejte cukr, ocet, prolisovaný česnek, zázvor, sůl a koření.
- Přiveďte k varu a pomalu vařte bez pokličky asi 60 až 75 minut. Občas promíchejte, aby se směs nepřichytila. Čatní je hotové, když zhoustne, je lesklé a po přejetí vařečkou zůstane na dně krátká cestička.
- Koření před plněním vyjměte. Ještě horké čatní naplňte do čistých sterilizovaných sklenic, uzavřete a nechte vychladnout. Pro delší trvanlivost můžete sklenice ještě 10 minut zavařit při 85 °C.
TIP: Pokud nechcete koření pracně lovit v husté tmavé směsi, dejte ho předem do sítka na koření nebo ho svažte do kousku gázy.|E|
|T|Podezřelého z hrůzné pětinásobné vraždy v Oregonu našli mrtvého|D|24.8. 10:13|P|V americkém státě Washington byl v neděli nalezen mrtev šestatřicetiletý Benjamin Charles Parker. Ten byl podezřelý, že o den dříve v sousedním státě ...|X|Článek
Pět obětí vraždy oregonská policie našla v sobotu ve venkovském domě poblíž města Forest Grove, uvádí agentura Reuters. V domě se zároveň nacházelo blíže nespecifikované množství zabitých domácích zvířat. Policie hrůzné místo činu objevila, když zasahovala u hlášeného hořícího vozidla.
Podle šerifky okresu Washington County Caprice Masseyové oběti svého vraha znaly a nejednalo se o náhodný čin. „Za 22 let, co tu jsem, jsem tak komplexní místo činu nevyšetřovala ani neviděla,“ řekla Masseyová.
Jako podezřelý byl posléze identifikován Parker, jenž byl o den později nalezen mrtev v jeho autě stojícím ve městě Enumclaw v sousedním státě Washington. Enumclaw leží přibližně 306 kilometrů severozápadně od místa činu. Policie předpokládá, že Parker spáchal sebevraždu.|E|
|T|Koťata na Plzeňsku zůstala uvězněná v přepravce u popelnice. Venku bylo 34 stupňů|D|24.8. 10:02|P|Venkovní teploty během dne atakovaly 34 stupňů. V malém přepravním boxu u popelnic v Přešticích na jižním Plzeňsku se tísnila tři koťata. Podle odhadů...|X|Článek
Událost se stala v pátek 14. srpna. Upozornila na ni Vlastimila Suchá ze spolku Kočičí svět. „Večer jsme přijali mláďata, která někdo v parném dni odložil k popelnici. Byla počůraná, zapáchající. Když jsem je vyndala, byla úplně horká,“ popsala Suchá.
Jana Adamovská z plzeňské pobočky Českého hydrometeorologického ústavu řekla, že nejbližší stanice, která se nachází v Dobřanech, naměřila daný den téměř 34 stupňů Celsia.
Suchá odhadla, že zvířata musela v přepravním boxu zůstat několik hodin. „Uvnitř ležely tepláky, které už byly cítit čpavkem. Koťata byla opravdu hladová a hodně žíznivá,“ pokračovala.
U popelnic si jich všiml muž, který bydlí v nedalekém domě a má kočku právě z uvedeného spolku. „Kontaktoval nás. Na objektu je naštěstí kamera, což by mohlo vyšetřovatele dovést k člověku, který je tam nechal,“ doplnila Suchá s tím, že už se obrátili na policii.
Její mluvčí Eva Červenková potvrdila, že přijali oznámení o nálezu tří odložených koťat u popelnic v Přešticích. „Událostí se zabýváme,“ dodala Červenková.
Mláďata jsou už stabilizovaná a daří se jim dobře. Následující čtyři měsíce ale musejí zůstat v povinné karanténě. Suchá dále sdělila, že podobných případů v poslední době přibývá. „Týrání zvířat je častější a horší. Koneckonců postihy jsou obvykle tak nízké, nebo dokonce žádné, takže lidi se koček zbavují různými způsoby,“ uzavřela.|E|
|T|Srbsko mělo být už dávno v Schengenu, řekl Babiš diplomatům|D|24.8. 10:00|P|Úsudek, aktivitu a výsledky očekává ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé sobě) od českých diplomatů. Velvyslanci by se podle něj měli zaměřovat n...|X|Článek
Babiš před velvyslanci hovořil krom ekonomické diplomacie i o potřebě rozšířit EU o země západního Balkánu. V souvislosti s nelegální migrací by chtěl zároveň rychlejší rozšíření Schengenského prostoru.
Premiér vyslovil naději, že v roce 2028 by se členem EU mohla stát Černá Hora, o rok později případně Albánie. Součástí Schengenu by se podle něj mělo stát i Srbsko. „Mělo by to být podstatně jednodušší. Dávno jsme měli mít v Schengenu země západního Balkánu včetně Srbska,“ řekl.
Zatímco Babiš hovořil vedle migrace a rozšíření EU především o ekonomických tématech, Macinka zmínil i geopolitiku. Zopakoval, že ruská agrese vůči Ukrajině zásadně poškodila evropskou bezpečnost a nelze připustit, aby se stala úspěšným nástrojem zahraniční politiky. Zároveň zmínil, že nelze vidět svět skrze jediný konflikt a pomíjet jiné bezpečnostní hrozby.
Diplomati by se podle něj měli dívat na svět „primárně českýma očima“ a být iniciativní. „Nečekejte na pokyn shora,“ apeloval ministr s tím, že chce od diplomatů vlastní úsudek, aktivitu a výsledky.
Podle něj by si vedoucí zastupitelských misí měli v rámci svých aktivit pokládat otázku: „Je důvod, proč bych to v českém zájmu udělat neměl?“
Českými národními zájmy jsou podle něj realismus, který umožní vidět „svět, jaký skutečně je“. Dále je to reciprocita, díky níž je prý zřejmé, co lze získat a nabídnout. A pak také „diverzifikace“, která podle Macinky umožňuje neulpívat na jediné variantě.
Ministr připustil, že někdy nemusí být české zájmy vždy identické s očekáváními našich blízkých spojenců, což však podle něj na věci nic nemění. „Nemusíme mít se svými sousedy vždy stejný názor na všechno. Musíme ale poznat chvíle, kdy jsme společně silnější než každý zvlášť,“ řekl ministr.
„Nejtěžším úkolem je rozpoznat svět, který teprve vzniká,“ uvedl.|E|
|T|Evropská energetika by zatím jako zcela bezemisní nefungovala. Chybí záložní zdroje|D|24.8. 09:56|P|Evropa zatím nemá dostatek záložních zdrojů, které by nahradily výpadky energie, pokud by došlo k delším epizodám zatažené oblohy a nedostatku větru. ...|X|Evropa zatím nemá dostatek záložních zdrojů, které by nahradily výpadky energie, pokud by došlo k delším epizodám zatažené oblohy a nedostatku větru. Není to varování před reálným stavem, ale výsledek modelu, který pracuje se stavem, že by celý světadíl přešel na udržitelné zdroje. Dotyčné záložní zdroje by podle vědců byly velmi drahé.
Léto roku 2026 přineslo Evropě doposud nečekané otázky nad budoucností její energetiky. Opakované vlny veder snížily průtoky nebo ohřály vodu v řekách natolik, že jaderné elektrárny v celé řadě zemí nebyly schopné uchladit své reaktory a musely omezovat své výkony. Nejvíc to zasáhlo Maďarsko, které přišlo o většinu výkonu elektrárny Paks na Dunaji a tedy i o většinu svých zdrojů elektřiny. Některé elektrárny chlazené mořskou vodou zase musely snížit výkon kvůli medúzám, jež se v teplé vodě rychleji množí a ucpávají systémy elektráren.
Navíc stoupla výrazně poptávka po elektřině hlavně navečer, kvůli nesnesitelně teplým tropickým nocím, což společně způsobilo nadměrnou zátěž přenosové soustavy na kontinentu. Nebylo to poprvé, co evropská energetická soustava trpěla neobvyklou kombinací více meteorologických a klimatických jevů. Například na konci roku 2024 současně svítilo málo slunce a nefoukalo dostatek větru, což způsobilo prudké výkyvy cen elektřiny a zvýšenou závislost na fosilních palivech a dovozech.
Jakou cestou se tedy má evropská energetika vydat? Tuto otázku řeší celá řada expertů z různých oborů, svůj příspěvek k diskuzi teď zveřejnili vědci z Dánské technické univerzity (DTU) a Newcastle University. Je to model budoucího evropského energetického systému s nulovými emisemi, který otestovali na základě osmdesáti let historických meteorologických dat, aby pochopili, jak by zvládal období nízké výroby větrné a solární energie v kombinaci s vysokou poptávkou.
Na základě těchto historických údajů dospěli k závěru, že riziko pro zcela bezemisní energetiku v Evropě by bylo největší v zimě, kdy několik dní přetrvávají chladné dny spojené s bezvětřím. Tento scénář je rizikový v tom, že se toto období nedá překonat zásobou elektřiny uložené v bateriích.
„Budoucí energetické systémy budou ve velké míře záviset na obnovitelných zdrojích, protože představují nejlevnější způsob výroby elektřiny a zvyšují naši energetickou nezávislost. K pokrytí deficitu energie v situacích, kdy poptávka převyšuje produkci, ale potřebujeme záložní kapacity,“ uvedla jedna z autorek práce Marta Victoriová z DTU. „Zjistili jsme také, že kapacity potřebné k zajištění bezpečnosti systému během těchto období se jinak využívají jen zřídka. Jsou dražší než obnovitelné zdroje nebo jiné technologie, jako je vodní energie, což za současných tržních podmínek ztěžuje jejich financování a vede k vysokým cenám elektřiny.“
Dopad na celý kontinent
Pro provedení analýzy výzkumníci využili model energetického systému a sestavili takzvaný kontrafaktuální model toho, jak by vypadal energetický systém s nulovými emisemi. To znamená, že počítali s klimatem současného světa, ale všechny zdroje energie v něm byly udržitelné – zjednodušeně řečeno vyřadili z něj všechny zdroje fosilní. Využití historických meteorologických dat za období 1941 až 2021 pak umožnilo zachytit jak typické podmínky, tak i extrémnější roky, které by mohly ovlivnit budoucí systémy.
Klíčová období, která představují pro evropskou energetiku největší hrozbu, označují experti za „energetické sucho“. Jde o dobu, kdy současně klesá výroba větrné i solární energie. Vzhledem k tomu, že evropská elektrická síť je vysoce propojená, mohou taková období ovlivnit najednou velké části kontinentu.
Například v roce 2021 neobvykle nízké rychlosti větru v severozápadní a střední Evropě po celé měsíce snižovaly výkon větrných elektráren, což přispělo k vyšším cenám elektřiny. O několik let dříve, v lednu 2017, se zase v důsledku vlny mrazů spojila nízká výroba větrné energie s vysokou poptávkou po vytápění, což zvýšilo tlak na elektrické soustavy v několika zemích.
„Náš přístup identifikuje, kdy je systém vystaven největšímu tlaku, co tyto situace způsobuje a jak na ně systém reaguje. Největší riziko nastává v temných zimních měsících, kdy se současně vyskytují nízké rychlosti větru a nízké teploty. Extrémní počasí tedy z hlediska energetického systému nemusí nutně znamenat ‚špatné počasí‘,“ říká postdoktorand na DTU a hlavní autor studie Aleksander Grochowicz.
Záložní kapacita a odolnost
Studie také rozlišuje mezi krátkodobými a dlouhodobými výzvami v oblasti odolnosti. Krátkodobá odolnost se týká schopnosti systému vyrovnat se s událostmi trvajícími hodiny nebo dny, jako je například náhlý pokles výroby z obnovitelných zdrojů. Dlouhodobá odolnost se týká celkové koncepce systému, včetně toho, kolik výrobní a skladovací kapacity by mělo být vybudováno, aby systém odolal kolísání v průběhu let či desetiletí.
„Ukázali jsme, že záložní energetické kapacity zlepšují krátkodobou odolnost, zatímco dlouhodobá odolnost vyplývá z adekvátní velikosti systému a dostatečného podílu obnovitelných zdrojů,“ říká Grochowicz.
Klíčovým zjištěním je, že dodávky energie závisí na mnoha faktorech, včetně kombinace obnovitelných zdrojů, dalších nízkouhlíkových zdrojů, baterií a úložišť, jakož i přenosové sítě. Pro zvládnutí krátkodobých zátěží jsou zapotřebí záložní kapacity. Zatím ale evropské systémy nestačí pro pokrytí dlouhodobých nedostatků.
Systémy obnovitelné energie jsou podle autorů nesmírně složité, což znamená pro kontinentální sítě dobrou i špatnou zprávu. Složitost znamená, že se všechno velmi špatně modeluje. Ale současně tato komplexnost představuje výhodu: umožňuje totiž zvládnout i extrémní situace, vyžaduje to ale dobrou koordinaci a plánování. Problém není ani tolik čistě ve výrobě energie, ale spíše v ekonomice: ekonomická životaschopnost záložních kapacit je totiž značně nejistá. Extrémní povětrnostní jevy jsou natolik vzácné a nepředvídatelné, že se případně záložní systémy mohou využívat jen zlomek času, a tak se náklady na jejich výstavbu investorům jen nesmírně špatně vracejí.
„Je třeba urychlit rozšiřování obnovitelných zdrojů, protože představují nejlepší strategii, jak získat levnou a spolehlivou elektřinu téměř po celý rok, snížit emise a zvýšit energetickou bezpečnost,“ doplňuje Victoriová. „Musíme více přemýšlet o odolnosti v krátkém časovém úseku, kdy obnovitelné zdroje nestačí, a o tom, kolik jsme za ni ochotni zaplatit. Lepší plánování vede k investicím a vyšší energetické bezpečnosti, která se vyplatí. My jsme zjistili, kdy je systém vystaven největšímu zatížení a jak často k tomu dochází, čímž jsme poskytli jasnější základ pro plánování odolného systému.“|E|
|T|Jsem závodník. Trest za ujíždění policii je porušení mých práv, tvrdil muž Ústavnímu soudu|D|24.8. 09:54|P|Pokoru a sebereflexi asi ztratil při divoké jízdě Brnem, při níž rychlostí až 140 km/h ujížděl policistům. Řeč je o Dominiku Opatřilovi, který dostal ...|X|Článek
Pokud by měla někomu příslušet nálepka pirát silnic, Opatřil by musel být mezi hlavními kandidáty. Před šesti lety skončil ve vězení poprvé kvůli tomu, že ujížděl před policisty a svou jízdu zakončil průjezdem dětským hřištěm. Z vězení se dostal po odpykání části trestu, ale poučení si zjevně nevzal.
Loni na konci ledna jej totiž chtěla v Brně zastavit policejní hlídka. Muž za volantem sportovně upraveného Audi A6, který v tu dobu neměl za volantem co dělat, místo zastavení šlápl na plyn a řítil se ulicemi Brna rychlostí až 140 km/h, projížděl křižovatky na červenou a najížděl do protisměru. Nakonec projel živým plotem a zastavil nárazem o strom.
Ve své stížnosti k Ústavnímu soudu tvrdil, že pro auta, která míjel, nepředstavoval žádné nebezpečí.
„Dvojitou čáru stěžovatel přejel, aby měl více prostoru k předjetí dalších vozidel. Více než dvojnásobné překročení povolené rychlosti samo o sobě nepředstavuje pro účastníky provozu bezprostřední riziko. Jako bývalý závodník lépe zvládá ovládání vozidla ve vysokých rychlostech a má rychlejší reakční čas než průměrný řidič,“ stálo ve stížnosti.
ÚS: Vždyť sám havaroval
„Zpochybňuje, že k nárazu do stromu došlo z důvodu živelnosti a nekontrolovatelnosti jeho jízdy. Dle názoru stěžovatele došlo k nárazu do stromu kvůli defektu pneumatiky, který měl vzniknout o chvíli dříve nárazem jeho vozidla do středového ostrůvku,“ tvrdil s tím, že justice porušila jeho právo na spravedlivý proces a předvídatelnou aplikaci norem trestního práva.
Takové argumenty ale u senátu Ústavního soudu se soudcem zpravodajem Tomášem Langáškem nenašly kýženou odezvu. V rozhodnutí, které soud v těchto dnech zveřejnil, byla stížnost jako zjevně neopodstatněná odmítnuta.
„Argument stěžovatele, že jako bývalý automobilový závodník měl po celou dobu jízdu pod kontrolou, neobstojí. Proti tomuto tvrzení svědčí již samotný fakt, že nezvládl řízení a havaroval. Bezpředmětná je námitka, že se tak stalo z důvodu defektu pneumatiky, nikoliv jeho vlastní chybou. Defekt měl totiž způsobit kontakt vozidla se středovým ostrůvkem, do kterého narazil po vlastní řidičské chybě,“ vzkázal mimo jiné řidičovi Langášek.
Ústavní soud nenašel žádnou chybu ani v tom, že justice muže potrestala za obecné ohrožení.|E|
|T|Ford se pustí do vytrvalostních závodů v nejvyšší třídě. Má k tomu obří osmiválec|D|24.8. 09:52|P|Řada závodních aut v šampionátu FIA WEC spoléhá na přeplňované šestiválce, Ford však pro svůj stroj upravil osmiválec Coyote. Po sérii upoutávek zveře...|X|Článek
Americká automobilka Ford oficiálně poodhalila svůj nový závodní speciál kategorie LMDh, se kterým v nadcházející sezóně vstoupí do nejvyšší třídy vytrvalostního šampionátu FIA WEC.
Technickým srdcem nového vozu je na rozdíl od přeplňovaných šestiválců některých konkurentů atmosférický vidlicový osmiválec o objemu 5,4 litru. Agregát vychází z pětilitrového motoru Coyote známého ze silničního modelu Mustang, což závodnímu speciálu propůjčuje charakteristický a velmi výrazný zvukový projev. V kombinaci s povinným hybridním systémem dosahuje pohonné ústrojí maximálního povoleného výkonu šampionátu na úrovni 500 kW.
Speciál využívá šasi francouzského výrobce Oreca. Aerodynamické tvarování karoserie volí spíše tradiční plynulé linie s výrazným předním splitterem, větracími otvory nad předními koly, rozměrnou žraločí ploutví a masivním zadním křídlem.
Příchod Fordu spolu s dalšími značkami, jako je McLaren, podtrhuje současnou renesanci vytrvalostního závodění, které díky atraktivním pravidlům tříd LMH a LMDh zažívá nebývalý rozmach.
Do světového šampionátu nasadí americká značka dva tovární speciály s hvězdným jezdeckým složením. Posádku prvního vozu utvoří Tom Blomqvist, Nick Yelloly a Matt Campbell, zatímco druhý speciál budou pilotovat Logan Sargeant, Mike Rockenfeller a Sebastian Priaulx. Ostrý závodní debut nového speciálu LMDh je naplánován na březen příštího roku v rámci úvodního podniku sezóny, kterým je závod na 1812 kilometrů v Kataru.|E|
|T|U řeky v centru Ostravy má vzniknout minimálně čtyřhvězdičkový hotel|D|24.8. 09:47|P|Minimálně čtyřhvězdičkový hotel má vzniknout na Seidlerově nábřeží u řeky Ostravice v historickém centru Ostravy. Do přípravy už se pustila radnice ob...|X|Článek
„Dlouhodobě prosazujeme, aby v Ostravě vznikly nové ubytovací kapacity. Město každoročně navštíví stovky tisíc lidí kvůli festivalům, sportovním mistrovstvím i dalším akcím,“ vysvětlil záměr radnice starosta Slezské Ostravy Richard Vereš (ANO).
Dodal, že analýza hotelového trhu ukázala, že v Ostravě, coby třetím největším městě v Česku, chybí hotely vyšší kategorie. V Ostravě je totiž jen pár čtyřhvězdičkových hotelů a například pětihvězdičkový zcela chybí. Vzniknout by ale měl v mrakodrapu Slza, jehož výstavba se připravuje v centru města na Nové Karolině.
Podle Vereše je však i lokalita Seidlerova nábřeží velmi vhodná pro výstavbu hotelu vyšší kategorie. „Tyto pozemky jsou pro takový projekt ideální. Nacházejí se v samotném centru města a jsou velmi dobře dostupné pro dopravu,“ vysvětlil. V současnosti jsou pozemky mezi ulicí Bohumínskou a řekou Ostravicí využívány jako parkoviště.
Poté, co zastupitelé města Ostravy na konci června schválili prodej těchto pozemků, tak radní Slezské Ostravy vyhlásili veřejnou soutěž. Vyvolávací cena byla stanovena na šest tisíc korun bez DPH za metr čtvereční.
Podmínkou je vyhlášení architektonické soutěže
„Investor bude muset kromě kupní ceny předložit také harmonogram a způsob financování výstavby, detailní popis zamýšleného hotelu i základní návrh jeho řešení. Součástí podmínek je i povinnost uspořádat na finální podobu hotelu architektonickou soutěž,“ upozornil starosta Vereš, který věří, že o tuto atraktivní ostravskou lokalitu bude velký zájem.
„Věříme, že výsledná nabídka bude výrazně vyšší než vyvolávací cena,“ podotkl.
Součástí podmínek je také závazek, že na pozemcích skutečně vznikne hotel minimálně čtyřhvězdičkové kategorie. Investor bude muset respektovat územní plán i požadavky dotčených orgánů a městský obvod si ve smluvní dokumentaci zajistí mechanismy, které zabrání jinému využití pozemků.
Nová stavba zároveň nesmí narušit odpočinkový charakter Seidlerova nábřeží. Naopak by jej mohla vhodně doplnit otevřeným parterem směrem k řece, ve kterém mohou vzniknout nové kavárny nebo restaurace.
Propojení hotelu s objektem bývalé spořitelny
Vize městského obvodu je však ještě ambicióznější. Plánovaný hotel by v budoucnu mohl navázat na objekt bývalé spořitelny a společně vytvořit architektonicky i funkčně propojený celek.
„Budova nyní patří státu. Máme však signály, že by se nebránil jejímu prodeji. Bude tedy na zvážení investora, zda bude mít o zakomponování budovy zájem,“ řekl Vereš s tím, že o budoucím využití spořitelny rozhodnou další jednání.
Celková výměra prodávaných pozemků je 3528 metrů čtverečních. Minimální kupní cena pozemků byla stanovena na více než 21,1 milionu korun bez DPH. Zájemci mohou své nabídky podávat do letošního 31. srpna. „O finální nabídce budou slezskoostravští zastupitelé rozhodovat v září. Podrobné podmínky veřejné soutěže jsou zveřejněny na úřední desce městského obvodu Slezská Ostrava,“ shrnula mluvčí obvodu Sandra Štrejlová.|E|
|T|KEMEL: Xavere, dolejvej!|D|24.8. 09:33|P|Xavere, dolejvej! Nebo tě prásknem Národní koalici proti suchu!!!|X|·  Pokoru a sebereflexi asi ztratil při divoké jízdě Brnem, při níž rychlostí až 140 km/h ujížděl policistům. Řeč je o Dominiku Opatřilovi, který dostal šest let za obecné ohrožení. Na trest si stěžoval Ústavnímu soudu s tím, že jako bývalý závodník má rychlejší... 
Celý článek|E|
|T|Festival Signal uvede dílo slavné umělkyně Laurie Andersonové|D|24.8. 09:29|P|Letošní festival světla Signal přinese ve svém výstavním programu dílo, které vytvořila americká umělkyně Laurie Andersonová. Imerzní projekt Na Měsíc...|X|Článek
Laurie Andersonová je americká multimediální umělkyně a hudebnice pohybující se na pomezí performance, hudby a vizuálního umění. Je známá i díky spolupráci s hudebníkem a členem skupiny The Velvet Underground Louem Reedem, své renomé si však vybudovala především propojováním osobního vyprávění s experimentální elektronikou.
Je průkopnicí používání vlastních nástrojů, jako je například tape-bow violin, což jsou upravené housle využívající magnetickou pásku místo klasických strun, a pomohla prosadit umění performance do oficiálních uměleckých institucí.
V díle Na Měsíc Laurie Andersonová spolupracuje s tchajwanským umělcem Hsin-Chienem Huangem. Dílo vezme návštěvníky na vesmírnou cestu inspirovanou mytologií, vědou i science fiction. Proletí mezi souhvězdími připomínajícími ohrožené druhy, krajinou struktur DNA i kolem opuštěných technologických trosek a potkají také zkamenělou růži putující vesmírem.
Vodu jako zdroj života, nositelku paměti i sílu formující okolní svět a vnitřní emocionální krajiny člověka představí na festivalu site-specific inscenace Laterny magiky s názvem Voda.
Multimediální soubor Národního divadla Laterna magika se na Signal Festival vrací počtvrté, tentokrát její režisér a umělecký ředitel Radim Vizváry v inscenaci propojuje nonverbální divadlo, videomapping, akrobacii a živý zpěv.
Ve vstupní hale Právnické fakulty se rozehraje dynamická světelná hra geometrických tvarů, které iluzorně přetvářejí prostor a posouvají tak hranice lidského vnímání. Mezinárodní umělecká skupina Media.tribe v instalaci MIMIC.2 kombinuje světlo s laserovými projekcemi, LED obrazovkami a animacemi generovanými v reálném čase.
Festival světla Signal nabízí kromě volně přístupných instalací placený vstup do expozic v zóně Signal INSIDE, kde návštěvníci najdou zmíněná a další díla. V rámci zdarma přístupných děl slibují letos pořadatelé novou trasu jednou pražskou čtvrtí, kde Signal Festival dosud nebyl.|E|
|T|Nejjednodušší módní trik sezony: Výrazné náramky noste přes rukávy|D|24.8. 09:25|P|Móda si znovu pohrává s proporcemi a velké šperky jsou toho důkazem. Široké náramky a výrazné manžety ve stříbře i zlatě, které jsou na ruce nepřehléd...|X|Článek
Zapomeňte na nenápadné drobné řetízky kolem zápěstí. Dejte místo toho prostor velkým náramkům, které budou vidět a dodají i jednoduchému outfitu šmrnc. Bílému tričku propůjčí výraz, obyčejnému svetru trochu luxusu a klasickému saku módní náboj. Naučíme vás je moderně stylovat.
Jeden stačí
Pravidlo „čím více šperků, tím lépe“ neplatí vždy. Široký náramek je sám o sobě dostatečně výrazný doplněk, a proto často udělá větší službu než celá kolekce drobných náramků.
Pokud je však chcete vrstvit, kombinujte různé šířky. Vedle široké manžety může fungovat několik velmi tenkých řetízkových náramků. Zajímavě vypadá také kombinace různých povrchů, například hladkého a strukturovaného kovu.
S čím kombinovat
Široký náramek si překvapivě dobře rozumí s jednoduchými věcmi. Bílé tričko, rovné džíny a výrazný kovový náramek jsou přesně ten typ kombinace, který vypadá nenuceně, ale přitom promyšleně. Elegantnější varianty pak docílíte, když přidáte kalhoty s vyšším pasem a sako. Nezapomeňte, že náramky se budou skvěle vyjímat i na bílé košili.
Na podzim pak můžete zkusit masivní šperk navléknout přes tenký rolák, nebo pletený svetr, a doplnit ho dlouhým kabátem a kabelkou s krátkým uchem. Právě kontrast měkkého objemného svetru a pevného kovového šperku vytvoří zajímavý efekt.
A pokud chcete trend pojmout opravdu ve velkém, zkuste ho sladit s dalšími kovovými detaily, jako je například přezka na botách, kabelce nebo pásku. Podívejte se na náš výběr.|E|
|T|Po znásilnění sousedem se necítila v bezpečí ani doma. Po dvou letech má Sofie stále noční můry|D|24.8. 09:24|P|Sofie se stala obětí znásilnění ve věku čtrnácti let. To na jejím psychickém stavu zanechalo následky. Pachatelem byl její osmdesátiletý soused, poté ...|X|Článek
Sofie popisuje prvotní pocity, které prožívala po znásilnění, kterého se na ní dopustil 80letý soused. „Je těžké pochopit, co člověk v tu chvíli prožívá. Je to strašně emocí najednou. Máte strach, že se to bude opakovat znovu, nebo strach to někomu říct. Smutek z toho, co se stalo. Samozřejmě vztek a znechucení, byla jsem naštvaná na pachatele, že byl schopný něco takového udělat čtrnáctileté holce. Byla jsem smutná i z toho, jak na to bude reagovat máma, kdybych to řekla,“ vzpomíná Sofie.
První, koho ještě ten den kontaktovala, byl přítel sestry. Sama prý doteď neví, proč se ozvala nejprve jemu: „Ani jsem nepřemýšlela, co vlastně dělám a komu píšu.“
První díl svědectví Sofie najdete zde:
Poté se o všem dozvěděla i Sofiina matka a sestra. Díky nim našla sílu a ještě ten den jely na policii. Na okresní kriminálce ji vyslýchala policistka, která byla dle Sofiiných slov velmi empatická.
„Její přístup byl něco, co jsem v ten den opravdu hrozně potřebovala. V jejím případě nešlo jen o to situaci řešit, prostudovat a získávat informace. Zajímala se i o mě samotnou a o to, jak se cítím. Vůbec na mě netlačila a snažila se mi všechno podat co nejjednodušeji, abych na to nemusela pořád dokola myslet. Nechtěla po mně, abych vymýšlela detaily dopodrobna a ještě víc mě tím deptala,“ popisuje.
Bylo mi nepříjemné i objetí od vlastní mámy
Pro Sofii bylo období po události podle jejích slov nejhorším v životě. První měsíc nebyla schopná obejmout ani vlastní mámu, protože měla strach z lidí. Nejhorší pro ni bylo, že jí ublížil člověk, který jí byl blízký a od kterého by to vůbec nečekala.
„Když se na mě někdo na ulici jen podíval, představovala jsem si různé scénáře. Prostě jsem měla strach z lidí,“ vzpomíná. K psychiatričce chodila už předtím, po události ale museli navýšit dávku léků.
„Naštěstí jsme se zrovna stěhovali, takže jsem byla v jiném prostředí, než tam, kde se to stalo,“ vypráví Sofie. Přesto se necítila v bezpečí ani doma. Začala se zamykat v koupelně a nesnesla, když ji vlastní máma viděla nahou. Byť jen zezadu, když si šla pro ručník.
„Bylo to až trochu psycho, ale tehdy jsem se opravdu necítila bezpečně nikde,“ popisuje. Problém měla i se školou. K události došlo během prázdnin a po nich musela nastoupit na střední školu a zároveň se vyrovnávat sama se sebou.
Dlouho měla problém také se svým tělem. Rok jí trvalo, než se dokázala umýt, aniž by sama ze sebe byla znechucená kvůli tomu, že se při mytí dotýká. Následky přetrvávají i dnes v podobě nočních můr. Ve snech se nemusí objevit pachatel, scénář se ale opakuje na jiném místě nebo s někým jiným. Kvůli nočním můrám začala užívat prášky na spaní.
Začala jsem se vnímat jako přítěž
Změnil se také její vztah k sobě samé. Začala se vnímat spíš jako přítěž a těžké pro ni bylo poslouchat, jak si její máma vyčítá, že se něco takového jejímu dítěti stalo. Přesto trestný čin nahlásila. Zpočátku byla na sebe naštvaná, že vůbec něco řekla, dnes už toho ale nelituje.
Nyní je na tom o hodně lépe. Pomohla jí především matka a rodina, ale také ona sama, protože na sobě začala intenzivně pracovat. Překvapuje ji, jak velký posun za dva roky dokázala udělat. Zatímco dříve jí vadilo být v přítomnosti staršího muže, kterého neznala, dnes už se s ním dokáže bavit. „Teď už z toho takový strach nemám, což považuju za velký pokrok,“ uzavírá Sofie.
První část rozhovoru, ve kterém je řeč i o trestu pro pachatele, najdete zde.
V podcastu Nejseš sám sdílejí své příběhy lidé, kteří prožili domácí nebo sexualizované násilí a rozhodli se nezůstat zticha. Vzniká pod hlavičkou organizace Věřím ti, která těmto lidem nabízí komplexní pomoc. Zakladatelkou projektu je advokátka Tereza Otavová, která se zaměřuje právě na problematiku domácího a sexualizovaného násilí. Novinky.cz od května 2026 poskytují podcastu pravidelný prostor.|E|
|T|V Oděse hoří, Rusko zasáhlo hypermarkety|D|24.8. 09:24|P|Ukrajinská Oděská oblast se ocitla pod masivním ruským raketovým a dronovým útokem. Ve dvou hypermarketech v Oděse vypukly rozsáhlé požáry a zasaženy ...|X|Článek
V Oděse vypukly po ruském útoku rozsáhlé požáry ve dvou hypermarketech Epicenter. Zatím nejsou k dispozici informace o případných obětech.
„Oděská oblast je opět pod masivním raketovým a dronovým útokem. Údery míří na potravinářské sklady a energetickou infrastrukturu. Poškozeny byly i soukromé domy. Vypukly požáry,“ uvedl Oleh Kiper, šéf oblastní vojenské správy Oděské oblasti.
Ruské síly v noci na pondělí udeřily na přístavy Ukrajiny a lodě, které jsou podle Ruska zapojené do dodávek zboží pro ukrajinskou armádu. V přístavu Južnyj v Oděské oblasti údajně zničily tanker. Byla také zasažena rozvodna PS-330 Adžalik (28 km severozápadně od Oděsy) a pět palivových nádrží, píše agentura TASS s odvoláním na ruské ministerstvo obrany.
Zničený ruský MiG a radary
Údery hlásí i Ukrajina. Její síly zasáhly v noci na pondělí ruský letoun MiG-29 a dvě ruské lodě v Černém moři. Celkem to bylo 66 cílů, uvedl Robert Brovdi, velitel ukrajinských jednotek bezpilotních strojů.
„Naše síly v noci na 24. srpna efektivně zlikvidovaly 66 nepřátelských cílů. Mezi nimi byl i MiG-29 a čtyři radarové stanice,“ napsal Brovdi na svém telegramovém účtu.
Potvrdil také údery na sklady firmy Ozon v Rusku, což je další velký internetový prodejce, na nějž se Ukrajinci zaměřili. Dosud několik týdnů podnikali údery proti skladům největšího ruského internetového obchodu Wildberries. Kyjev tyto útoky vysvětloval tím, že přes sklady Wildberries dostává ruská armáda bojující proti Ukrajině součástky k dronům a další zařízení.
Dlouhodobě Ukrajina útočí i na ruské rafinerie, což vysvětluje mimo jiné snahou zabránit dodávky paliv a maziv ruské armádě a také záměrem připravit Rusko o zdroje peněz na financování války.|E|
|T|Audi si nechal rozebrat na díly a nahlásil, že mu ho ukradli. Pak je prodával přes internet|D|24.8. 09:23|P|Luxusní Audi za zhruba 1,3 milionu korun mělo zmizet při krádeži. Ve skutečnosti ale nechal devětačtyřicetiletý muž z Chebska své auto odvézt a rozebr...|X|Článek
Příběh začal v roce 2022, kdy měl obviněný muž vůz Audi dlouhodobě svěřený k užívání. V listopadu jej zaparkoval u svého bydliště v jedné z menších obcí na Chebsku. Před svým odjezdem ale předal originální klíč jinému člověku.
„Vozidlo tak bylo následně odvezeno na předem určené místo, kde došlo k jeho demontáži,“ popisuje policejní mluvčí Jan Bílek začátek celého příběhu.
O dva dny později muž oznámil, že je jeho vůz pryč. Rozebrané Audi ale podle kriminalistů nezůstalo ležet někde ve skladu. Jeho součástky začal nabízet na zahraničním serveru.
„Demontované díly měl prodávat pod svým i pod smyšleným jménem a finanční prostředky si nechával pro svou potřebu,“ uvedl Bílek.
Případem se chebští kriminalisté zabývali delší dobu. Při pátrání po součástkách spolupracovali také s německými policisty. Postupně zjistili, kde se díly nacházejí, a část z nich se podařilo zajistit.
Při domovní prohlídce u obviněného pak kriminalisté našli další součástky z „ukradeného“ vozu a navrch objevili i slušnou zásobu různorodých tablet. „Bylo zjištěno, že se jedná o látky, které jsou zařazeny na seznamu látek s anabolickým a jiným hormonálním účinkem,“ upřesnil Bílek.
Kromě zpronevěry přibližně 1,3 milionu korun tak policie devětatřicetiletého muže obvinila i z nedovoleného nakládání s látkami s hormonálním účinkem.
Pokud se jeho vina prokáže, hrozí mu až osm let vězení.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Pískat je správné|D|24.8. 09:21|P|V den výročí invaze vojsk Varšavské smlouvy do Československa se na představitele státu, kteří pronášeli projevy před budovou Českého rozhlasu v Praze...|X|Článek
Jak to před budovou rozhlasu vypadalo, si lze přečíst a zhlédnout. Pískat na politiky či vůči nim projevovat jakékoli jiné emoce je podle mě správné. Společnost, která v sobě dusí skutečné pocity, není svobodná.
Příklad přišel hned druhý den. V Moskvě se konal sjezd vládní strany Jednotné Rusko. Vnějškově připomínal sjezdy KSSS, obsahem Reichsparteitagy NSDAP.
Nemusíte se dívat na celý Putinův projev. Stačí zhlédnout začátek. V sále je bezpochyby dost účastníků, kteří nejsou se skluzavkou, na kterou poslal Rusko Putin, spokojeni. Všechny informace, které z ruského prostoru přes cenzuru unikají, to naznačují víc než zřetelně. Ale vstávají, aplaudují, provolávají slávu. Nuceně. I kdyby je napadlo – jako že je nenapadne – aby ničitele vlastní země vypískali, raději dělají, že jsou nadšení.
Protože si veřejně projevený nesouhlas nemohou dovolit. V zemi, kde se zavírá na 11 let a jeden měsíc jen proto, že člověk udělá repost protiválečného názoru, se kterým sám notabene nesouhlasí (to je nedávná kauza politika Lva Šlosberga), musí každý nespokojený držet hubu a krok.
Buďme rádi, že se u nás názory na zvolené zástupce společnosti můžou projevovat svobodně. Mimo jiné to má mimořádně užitečnou funkci. Bezpečně to odhalí, kdo je kdo.
Stav české společnosti se už vyjasnil i pro většinu spoluobčanů, kteří dlouhou dobu preferovali iluze o jednotě a všeobecném kompromisu. Česko se po řádění vlády Andreje Babiše definitivně zařadilo do hlavního trendu západního světa. Tím trendem je zesilování studené občanské války v jednotlivých společnostech. Epizoda před budovou Českého rozhlasu se stala výtečnou ilustrací současného rozložení sil.
Jelikož to byla Praha, drtivě převládali stoupenci svobody. To se projevilo v podpoře prezidenta Petra Pavla. V menšině byli stoupenci ruské cesty. Ale jen proto, že šlo o hlavní město. Ústřední postava, Babiš, chyběla. Asi nebyla poblíž vhodná cukrárna pro útěk z bojiště. Poslal tam ženskou jako předtím k soudu kvůli Čapímu hnízdu. O pečovateli o hajzlpapír, který (pečovatel, nikoli hajzlpapír) také vydával zvuky, škoda mluvit. V Praze jim pšenka nekvete, v zemi vládnou. Tlačí Česko na východ.
K tomu jeden názor, který je možný jen ve svobodné zemi:
Už nikdy holýma rukama! 
Otakar Foltýn @FoltynOta   rulezz pic.twitter.com/rXV95humdi|E|
|T|Hraní počítačových her pomáhá dospívajícím s osamělostí i depresemi, účinky se ale liší podle pohlaví|D|24.8. 09:21|P|Moderní počítačové hry mohou podle vědců podpořit sociální interakce mezi dospívajícími. Účinky hraní ale nejsou univerzálně kladné, liší se podle poh...|X|Článek
Vyplývá to ze studie, kterou vedl David Lacko z Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity v Brně. Účastnilo se jí 3010 českých dospívajících dívek a chlapců ve věkovém rozmezí 11 až 18 let, a to ve čtyřech testovaných vlnách. Publikoval ji časopis Computers in Human Behavior.
Výzkumníci se zaměřili specificky na hry, které mají výrazný potenciál pro spolupráci a vytváření sociálních vazeb (nechyběly populární tituly The Sims, Minecraft, Hay Day, Counter-Strike, Fortnite, NHL, FIFA, Star Stable Horse nebo Roblox).
Podobně označované tituly umožňují například společnou hru, komunikaci prostřednictvím textového či hlasového chatu nebo vytváření skupin a klanů. Vědci zkoumali, jak sociální hraní souvisí s osamělostí a depresivní náladou mezi dospívajícími.
„Naše výsledky ukazují dvojí vzorec. Dospívající, kteří obecně hrají sociálnější hry, bývají o něco osamělejší. Když ale konkrétní dospívající začne hrát sociálnější hry více než obvykle, může to být spojeno s následným poklesem osamělosti,“ uvedl Lacko.
U chlapců bylo sociální hraní častěji spojeno s následným poklesem osamělosti i depresivní nálady. U dívek se naopak ukázal méně příznivý vzorec, hraní bylo spojeno s následně více depresivní náladou a výsledky naznačovaly také vyšší osamělost.
Autoři ale upozorňují na jistá omezení výzkumu - například délku hraní. Zjištěná data se totiž opírala o vlastní hlášení účastníků. Pro objektivnější posouzení by podle autorů bylo zajímavé i celkové časové skóre trávené hraním veškerých her, stejně tak čas strávený u jednotlivých titulů.
Budoucí výzkum by se také mohl zaměřit více na kvalitu a dynamiku herních interakcí, a to i s ohledem na genderové rozdíly a vliv jednotlivých herních komunit.
Hraní nemusí hned představovat problém
Podle Lacka by neměli rodiče k sociálnímu hraní přistupovat automaticky jako k problému a spíše ho brát jako příležitost k smysluplnému zapojení. „Zároveň je ale důležité vnímat, že sociální hraní nemusí mít pro všechny dospívající stejné dopady – u dívek se v naší studii ukazoval méně příznivý vzorec než u chlapců,“ popsal Lacko.
Pokud rodiče pochopí herní zážitky svých dětí a podpoří vyvážené návyky, mohou zmírnit rizika, mezi která patří vystavení toxicitě nebo nadměrné sociální stažení.
Jak se adolescenti u videoher cítí, mohou ovlivnit i společnosti, které hry vyvíjejí. „Herní designéři mají odpovědnost vytvářet bezpečnější a inkluzivnější prostředí zaváděním efektivních nástrojů moderování a podporou kultur, které odrazují od obtěžování. Takové úsilí nejen chrání hráče, ale také zvyšuje zábavu a loajalitu, což prospívá jak uživatelům, tak vývojářům,“ doplnil Lacko.
Ze zjištěných průzkumů vychází, že z odhadovaných 3,2 miliardy hráčů na celém světě se přibližně 1,13 miliardy věnuje online hrám. Tituly pro více hráčů jsou pak největším tahákem právě pro dospívající jedince, kterým poskytují jedinečný prostor pro interakci a propojení, které ve skutečném životě mnohdy navazují hůře.|E|
|T|Salto mortale i rána až na kost. Kroužkování labutí bolí, ví plzeňští zvířecí záchranáři|D|24.8. 09:17|P|Vědecká práce, ale také vzrušující a někdy bolestivé dobrodružství. Sčítání labutí. Plzeňští zvířecí záchranáři jich už mají za letošek na kontě hodně...|X|Článek
„Byla to moje nepozornost v adrenalinovém rauši.“ Tak popisuje zkušená „lovkyně“ labutí Gabriela Křížová jednu takovou „úplnou prkotinu“ – počátkem srpna narazila v plné rychlosti při sprintu za opeřenci na Touškovském rybníku poblíž Plzně do hrany trubky tamní závory.
„Člověk o ní podvědomě ví, ale já viděla hlavně lodě na vodě a labutě, ke kterým se musíme fofrem dostat. Běžím, koukám na rybník, proti mně sluníčko, a najednou stojím na místě. Byla to morda někam ke klíční kosti, ale to v ten moment neřešíte,“ konstatuje Gábina. „Kluci, co byli se mnou, se lekli. Prý: Dobrý? A já: Dělej! Běžíme! Labutě už jsou tam.“
Dopadlo to tak, jak to dopadnout má – nasazenými kroužky. „Já byla v pohodě, ale ostatní chtěli vědět, co se stalo. Tak odhrnu tričko a všichni na mě zírají jak na funusu. Povídám: Co je? A oni: Hele, ty tam máš díru. Viděli rozšklebenou kůži a jak tam není žádné maso, tak možná kousek kosti. Krev ne, tu jsem asi spláchla ve vodě.“
Na šití nedošlo. „Vydesinfikovali mi to, zalepili a jelo se dál. Bolet to začalo až večer, když se člověk dostal do klidu. Spravil to jeden ibuprofen. Jsem zvyklá, prkotiny neřeším,“ uzavírá Gabriela Křížová.
Jsme tým
Základem úspěchu je dobře zorganizovaný kroužkovací tým. „Počet lidí ve vodě, na lodích i na břehu je daný, každý musí vědět, co má dělat,“ vysvětluje Karel Makoň z plzeňské záchranné stanice živočichů. „Jsme perfektně sehraní, je znát, že se tomu věnujeme již přes třicet let a máme odchyceno přes čtyři tisíce labutí,“ podotýká Makoň.
Letošní prubířskou zkouškou byl odchyt deseti vzrostlých mláďat a jejich rodičů na plzeňské přehradě. „Deset mladých, to je vážně extrém, a oba rodiče nás už dobře znají, takže si dávají bacha. To se pak musí zapojit všichni, důležité je nedat ptákům čas,“ líčí Makoň.
Tuhle akci zpestřila akrobatická vložka. „Samice na mělčině a z každé strany k ní běží jeden kolega. První ji chytí, druhý ho zmerčí až na poslední chvíli. Tak jde do vzduchu, udělá salto a přeskočí ho. Dobře to dopadlo, srazili se jen rameny,“ říká Makoň.
Výčet karambolů doplňuje vykloubený palec jednoho z aktérů při odchytu labutího samce. „Při doskoku se mu obrátil. Ale labuťáka udržel. Ortézu má dodnes,“ konstatuje Makoň.
Bývalo to lepší
Tým tuto sezonu zatím odchytil, okroužkoval nebo odečetl 146 labutí. „Zhruba dalších třicet chceme stihnout do konce prázdnin,“ upřesňuje Makoň. „Čísla jsou výrazně slabší než v předešlých letech, bývalo jich i přes dvě stě,“ připomíná.
„Hodně párů zasedlo na vejce, ale řada lokalit nakonec zůstala bez mláďat. Z důvodů, které zatím neznáme. Tam, kde se nějaká přeci jen vylíhla, jich byla při kroužkování už jen polovina. A kde se jich vylíhlo málo, nezůstalo nic,“ rekapituluje Makoň s tím, že špatná situace je především na Tachovsku. „Tam je to katastrofa,“ upozorňuje Makoň.|E|
|T|Britský parlament za dva roky poztrácel 65 uměleckých děl ze své sbírky|D|24.8. 09:13|P|Britský parlament médiím poskytl seznam uměleckých děl z jeho sbírek, které se za poslední dva roky ztratily. Konkrétně se na tomto seznamu vyskytuje ...|X|Článek
Mluvčí britského parlamentu seznam poztrácených děl vysvětlil tím, že sbírka parlamentu je pracovní a díla a další předměty v ní tak často cestují z místa na místo. Žádné z pohřešovaných děl tak parlament nepovažuje za trvale ztracená a nejsou vedena jako finanční ztráta, informuje deník The Guardian.
Nejvýznamnějším ze ztracených děl je fotografie oblíbeného premiéra královny Viktorie Benjamina Disraeliho. Tu pořídil prominentní fotograf John Jabez Edwin Mayall, který si vydělal značné jmění fotografováním portrétů členů královniny rodiny.
Kromě nich vyfotografoval další desítky prominentních postav devatenáctého století, včetně spisovatele Charlese Dickense, vědce Michaela Faradaye, objevitele Davida Livingstona nebo filosofa Karla Marxe.
Seznam poztrácených děl britský parlament naposledy zveřejnil v roce 2018. Tehdy ale obsahoval až 224 různých exemplářů. Jen letos bylo nalezeno pět děl, která se na tomto seznamu vyskytovala. Počty pohřešovaných děl také snižují průběžné audity.|E|
|T|Fanoušci Chudobínské borovice chtějí pro ikonický strom ve Vírské přehradě další titul|D|24.8. 09:11|P|Nepřehlédnutelná Chudobínská borovice, která se dostala i na poštovní a turistické známky, je hlavní favoritkou na titul Strom čtvrtstoletí. Zhruba 13...|X|Článek
Nadace Partnerství, která anketu vyhlašuje, v roce jejího 25. výročí přišla s novinkou. Třináct vybraných vítězů z předchozích let se tentokrát utká o titul Strom čtvrtstoletí. Veřejnost může hlasovat až do 5. října.
„Chudobínská borovice už vyhrála, co mohla. Ale určitě chceme vyhrát i teď,“ řekl Novinkám starosta Víru Ladislav Stalmach (Muži pro Vír) a připomíná, že se stala českým Stromem roku 2019 a Evropským stromem roku 2020. Své favoritce tehdy věřil natolik, že zadal výrobu dřevěné turistické známky i s uvedením titulu ještě před vyhlášením výsledků.
Hlasující kromě nezaměnitelné podoby a nádherné jezerní krajiny zaujal i silný příběh neobyčejného stromu. Vír je první obcí pod hrází stejnojmenné přehrady, která v 50. letech minulého století zatopila údolí řeky Svratky, které už za Rakouska-Uherska vyhledávali turisté. Borovice roste na skále nad někdejší vesnicí Chudobín, respektive její osadou Hamry.
Místní nadšenci a patrioti sdružení kolem letos 94letého pamětníka Milana Peňáze, chalupáře ze sousedního Dalečína, který právě v Chudobíně trávil dětství u babičky, dokázali před lety v kampani propojit a nadchnout spoustu lidí nejen z okolních obcí.
Z klukovských let si pamatuje, jak borovice čněla na skále asi dvacet metrů nad cestou vedoucí údolím, poprvé ji fotil v roce 1956 už po vysídlení. „Jako kluci jsme k borovici lezli, i když přístup k ní byl hodně obtížný. Po napuštění přehrady právě v tomto místě vznikla pláž, tehdy byla povolená rekreace, rozvíjela se výstavba podnikových i soukromých rekreačních objektů, smělo se jezdit na loďkách, provozoval se zde rybolov,“ vzpomínal dříve Peňáz.
Houževnatý solitér v zakázaném pásmu
Režim u přehrady se zásadně změnil v roce 1986, když se stala i vodárenskou nádrží a dodnes zde platí přísné ochranné pásmo. Nejblíž borovici - na vzdálenost 200 metrů - se pozorovatelé ocitnou zhruba v polovině osmikilometrové pravobřežní komunikace, která spojuje Dalečín s hrází a mohou ji využívat cyklisté a pěší.
Milan Peňáz má ke stromu silné pouto a cení si jeho nesmírné houževnatosti a vitality. „Vzdoruje větrům, letním vedrům i suchu, odolává, když je za vysokých vodních stavů celý kořenový systém zaplavený vodou, a stejně tak, poklesne-li výrazně hladina přehrady,“ líčí Peňáz, který historii Chudobína zmapoval i knižně.
Příběh Chudobínské borovice i přes značné kolísání hladiny pokračuje dál, vyhledávají ji turisté i fotografové. Česká pošta si ji v roce 2022 dokonce vybrala jako motiv známky.
Silná konkurence
V druhém týdnu hlasování o Strom čtvrtstoletí Chudobínská borovice s náskokem vede. Konkurence je ovšem silná, jen z nejbližšího okolí soutěží například památná Zpívající lípa v Telecím na Svitavsku, pověstmi opředený Pernštejnský tis rostoucí u stejnojmenného hradu nebo majestátní buk u kostela sv. Jakuba v Jihlavě.
„Ve finále najdete čtyři výjimečné duby, dvě lípy, dvě borovice, tis, buk, jasan, jabloň i hrušeň. Každý z nich ukrývá svůj jedinečný příběh. A každý z nich připomíná, že stromy jsou nejen součástí krajiny, ale také pamětníky historie a srdcem místních komunit,“ vyzdvihuje Nadace Partnerství.|E|
|T|Přírodní kámen: duše venkovského domova|D|24.8. 09:04|P|Lomový kámen nabízí dlouhou životnost, minimální nároky na údržbu a přirozený vzhled, který dokonale zapadá do české krajiny. Kámen je součástí tradič...|X|Článek
Suché zídky jsou velmi oblíbené. Budují se bez použití malty a slouží ke zpevnění svahů, překonávání výškových rozdílů, přirozenému členění zahrady. A jejich hlavní přednost? Schopnost odvádět vodu. Díky mezerám mezi kameny se nehromadí voda ani nevzniká nadměrný tlak zeminy, což výrazně prodlužuje životnost suché zídky. Jsou také přirozeným prostředím pro drobné živočichy a hmyz.
Základem kvalitní suché zídky je dobře zhutněné štěrkové lože, mírné naklonění směrem do svahu a drenážní vrstva, která zabrání hromadění vody. Jednotlivé kameny by měly být skládány s převázáním spár podobně jako cihly, přičemž největší a nejstabilnější kusy patří vždy do spodních vrstev.
Vyberte správný kámen
Volba vhodného kamene závisí na jeho využití a místních klimatických podmínkách. Tradičním materiálem českého venkova je pískovec, který se snadno opracovává. Na více namáhané konstrukce jsou ale vhodnější tvrdší horniny: žula, rula, čedič nebo andezit. Vyznačují se vysokou pevností, nízkou nasákavostí a výbornou odolností vůči mrazu. Naopak měkčí horniny, opuka nebo vápenec, vyžadují důslednější ochranu před vlhkostí.
I kámen potřebuje péči
Přestože je přírodní kámen považován za mimořádně odolný materiál, zcela bezúdržbový není. Zejména poréznější druhy je vhodné po dokončení prací ošetřit kvalitní impregnací. Ta omezuje nasákavost, chrání povrch před vznikem výkvětů, usnadňuje čištění a prodlužuje životnost materiálu.
V exteriéru je vhodné průběžně odstraňovat mechy a lišejníky, kontrolovat stav spár a vyvarovat se používání agresivních chemických čisticích prostředků, které mohou přírodní kámen nenávratně poškodit.
Cena za dlouhou životnost
Přírodní kámen nepatří mezi nejlevnější stavební materiály, jeho dlouhá životnost však pořizovací náklady obvykle vyváží. Materiál pro suché zídky stojí přibližně 600 až 1500 korun za metr čtvereční pohledové plochy, zatímco kompletní realizace, včetně práce, se nejčastěji pohybuje mezi 2500 a 6 000 korunami za metr čtvereční.
Přírodní kamenné obklady vycházejí podle druhu kamene a způsobu opracování přibližně na 450 až 2500 korun za metr čtvereční. Cena pokládky se zpravidla pohybuje mezi 600 a 1800 korunami za metr čtvereční.|E|
|T|Hlavní obžalovaný z korupční kauzy v Liberci se skrývá. Hledá ho policie i soud|D|24.8. 08:59|P|Nepřevzal si obžalobu a nelze mu doručit předvolání k hlavnímu líčení. Podnikatel Jiří Vařil, hlavní obžalovaný v kauze kolem dopravní firmy BusLine, ...|X|Článek
O spolupráci soudu s policií kvůli Vařilovi informovaly Seznam Zprávy. „Soud v tuto chvíli činí – i ve spolupráci s policií – vše pro to, aby obžaloba a předvolání na hlavní líčení byly obžalovanému doručeny,“ potvrdila serveru mluvčí liberecké pobočky Krajského soudu v Ústí nad Labem Karolína Francová.
Konkrétnější však soud ani policie být nechtěly. „Tyto kroky ze strategických důvodů není možné konkretizovat,“ sdělila Francová. „Policie se k dotazům, které se týkají konkrétní osoby, nevyjadřuje,“ řekl liberecký policejní mluvčí Vojtěch Robovský.
Vařil přitom sliboval, že v hlavním líčení bude vypovídat. V minulosti fakticky ovládal jak dopravní firmu BusLine, tak na ní navázané společnosti. Vyšetřovatelé zjistili, že firmy dostávaly stamilionové zakázky i pomocí úplatků, jimiž si Vařil zavazoval komunální a krajské politiky z hnutí ANO, z hnutí STAN nebo z řad komunistů.
Policisté také zjistili, že vedle politiků Vařil ovlivňoval i zaměstnance libereckého dopravního podniku, advokáty nebo auditory. V obvinění rovněž uvedli, že šlo o propracovaný korupční systém. Obžalováno bylo devět lidí a 12 firem, zadokumentované úplatky měly přesahovat 18,5 milionu korun. Podle Seznam Zpráv je to více, než v hlavní větvi pražské kauzy Dozimetr, kde je v obžalobě zdokladovaná korupce ve výši 10 milionů korun.
„Vzhledem k tomu, že se nejednalo o případy ojedinělé, proces získání osob se vyznačoval mnohostí, lze jednoznačně konstatovat, že se jednalo o zcela propracovaný korupční systém,“ uvedli detektivové v obvinění.
Šest lidí se přiznalo
Liberecký soud už v kauze schválil dohody o vině a trestu u šesti obviněných. Peněžité tresty za korupci či legalizaci výnosů z trestné činnosti soud uložil třem lidem a dvěma firmám. Uložené peněžité tresty byly ve výši od 60 tisíc do 110 tisíc korun a jednomu obžalovanému soud navíc uložil trest propadnutí náhradní hodnoty, a to zajištěných peněžitých prostředků ve výši 200 tisíc korun.
Dohodu uzavřeli bývalý liberecký krajský radní pro dopravu a zastupitel Vladimír Mastník (dříve Starostové pro LK), někdejší šéfka investičního oddělení libereckého dopravního podniku Jana Vlčková, dále stavební společnost ABR Praha, Liberecká TV a také její majitel a někdejší moderátor diskusního pořadu Partie na TV Prima Jan Punčochář.
Už dříve schválil soud dohodu také s někdejším libereckým zastupitelem za ANO a bývalým předsedou představenstva dopravního podniku Pavlem Šulcem. Dostal podmínku a zaplatit musel 2,21 milionu korun.|E|
|T|Zemřel herec Michael Wright|D|24.8. 08:58|P|Ve věku sedmdesáti let zemřel americký herec Michael Wright. Na kontě měl hlavně seriálové role v projektech jako V či Oz, v devadesátých letech nicmé...|X|Článek
Wright podle portálu TMZ zemřel 19. srpna. Jako příčinu uvedla jeho rodina srdeční selhání a dlouhodobou Marchiafava-Bignamiho nemoc, což je vzácné neurologické onemocnění.
Michael Wright se narodil v New Yorku 30. dubna 1956 a po absolvování New Lincoln School začal hrát v roce 1978. Jeho prvním projektem bylo drama Tuláci, kde se potkal například s Karen Allenovou. V letech 1983 až 1985 byl součástí hereckého ansámblu sci-fi seriálu V na NBC a objevil se i v jeho spin-offech.
V devadesátých letech účinkoval v hlavních rolích dramat Ředitel školy a Sugar Hill, přičemž ve druhém zmíněném snímku si zahrál s Wesleym Snipesem, tehdy začínající hvězdou. Roku 1998 si pak Wright po boku Mickeyho Rourkea zkusil i akční žánr ve filmu Bez návratu.
V novém tisíciletí účinkoval jako Omar White v seriálu Oz, fanoušci komiksů si jej pak vybaví jako Lazara Primea v seriálu Black Lightning. Rovněž namluvil padoucha Black Maska ve videohře Batman: Dark Tomorrow.
Wright zanechal po sobě pět dětí.|E|
|T|Lidé mohou objednávat státní dluhopisy|D|24.8. 08:51|P|Vláda si chce opět půjčit od lidí. Ode dneška je možné začít objednávat tříměsíční státní dluhopisy z druhé emise takzvaných Dluhopisů Republiky. Obje...|X|Článek
Oproti první letošní emisi, která proběhla na jaře, je teď možné investovat pouze do jednoho typu dluhopisu. Tříměsíční dluhopis nabízí ministerstvo s úrokovou sazbou 3,75 procenta ročně. Obligace se automaticky reinvestují, pokud lidé nepožádají předem o jejich vyplacení. Výnos ze státních dluhopisů je osvobozen od 15procentní daně z příjmu.
Ministerstvo financí letos obnovilo projekt Dluhopisů Republiky. V první emisi nabídlo kromě tříměsíčních i dva typy pětiletých dluhopisů. Lidé je nakoupili celkem za 74 miliard korun, z toho 27,6 miliardy investovali do tříměsíčních obligací.
V předvánočním období plánuje ministerstvo upisovací období pro třetí emisi, v níž nabídne opět všechny tři typy dluhopisů.
Podrobné informace k pořízení Dluhopisu Republiky uvádí ministerstvo financí na svých internetových stránkách dluhopisy.gov.cz.
Dluhopisy Republiky ministerstvo financí nabízelo už v letech 2018 až 2021, kdy nynější ministryně financí Alena Schillerová (ANO) zastávala stejnou pozici v předchozí vládě Andreje Babiše (ANO). Tehdy se uskutečnilo 13 upisovacích období, ve kterých si občané koupili dluhopisy v hodnotě celkem 80,1 miliardy korun.
Bývalý ministr financí Zbyněk Stanjura (ODS), který zastával tuto pozici za minulé vlády v letech 2021 až 2025, vydávání dluhopisů pro občany hned po svém nástupu do funkce zastavil. Vzhledem k tehdy prudce rostoucí inflaci totiž přinášely státu vyšší náklady než obligace prodané institucionálním investorům.|E|
|T|Chladné ráno v Česku, teploty klesly až k −4 °C|D|24.8. 08:41|P|Česko zažilo v pondělí velmi chladné ráno. V horských údolích klesaly teploty hluboko pod bod mrazu, místy až pod −4 °C. Na téměř 50 stanicích naměřil...|X|Článek
Nejchladněji bylo v pondělí ráno na Šumavě. Nejnižší denní minimum zaznamenala stanice Rokytská slať, kde teplota klesla na −4,1 °C. Stanice Kvilda, Perla naměřila −4,0 °C.
Teplotu na bodu mrazu nebo pod ním zaznamenalo více než deset stanic na Šumavě a v Krušných či Jizerských horách. Na téměř 50 stanicích klesla teplota na 5 °C nebo níže a na většině území republiky se ranní minima pohybovala mezi 5 a 10 °C.
Minimum nad 10 °C zaznamenalo jen 38 z celkem 268 stanic, které v pondělí uváděly na stránkách ČHMÚ nejnižší denní teplotu. Nejteplejší ráno bylo zejména na jižní a střední Moravě, kde se minima pohybovala kolem 12 °C.
Chladné ráno nás čeká také v úterý, už ale nebude tak výrazné jako v pondělí. Teploty budou stoupat i přes den. Už během pondělí vystoupí maxima na většině území nad 20 °C a v dalších dnech se bude dál oteplovat až na tropické hodnoty nad 30 °C v závěru pracovního týdne.|E|
|T|Úniky odhalily 10 novinek z GTA VI ještě před premiérou|D|24.8. 08:12|P|Nejnovější údajné záběry z GTA VI nepřinesly jen další pohled na nejočekávanější hru současnosti. Pozorní fanoušci v několika uniklých videích objevil...|X|Článek
Rockstar Games pravost aktuálních uniklých záběrů zatím oficiálně nepotvrdil, ale i tak se mezi herními fandy strhla nebývalá vlna zájmu. Doslova pod drobnohledem úniky zkoumají, aby zjistili, co všechno přinese nejočekávanější hra světa. Přinášíme přehled toho, co zachycují.
1. Šest hvězd hledanosti
Jeden z největších otazníků se týká policejního systému. Jason při útoku na jinou postavu získá ve videu dvě hvězdy hledanosti. Vedle nich jsou však vidět ještě čtyři další, zatím nevyplněné.
To může naznačovat návrat šestihvězdičkového systému, který se v GTA V neobjevil. Ve starších dílech série přitom nejvyšší stupeň hledanosti znamenal opravdu velký problém a v některých případech do akce nastoupila i armáda.
2. Policie si zapamatuje i oblečení
S novým systémem hledanosti zřejmě souvisí také další ikony, které se objeví pod hvězdami. Podle fanoušků by mohly ukazovat, kolik informací o podezřelém policie má.
Na uniklých záběrech se zdá, že strážci zákona mohou znát Jasonovo oblečení, automobil i jeho přibližnou polohu. Převléknout si tričko nebo vyměnit auto by tak mohlo být skutečně užitečné, pokud se hráč bude chtít ztratit z dohledu.
3. Dojde hráčům benzin?
Další překvapení se týká samotných aut. Po návratu do vozidla se na obrazovce objeví informace o jeho značce a modelu a pod nimi dvojice ikon, které připomínají ukazatel paliva a stavu motoru.
Pokud je tato interpretace správná, mohli by hráči poprvé v historii série řešit, kolik benzinu jim zbývá. Automobily by se navíc nemusely zničit pouze při explozi, ale mohly by se postupně poškodit a nakonec jednoduše přestat fungovat.
4. Auto jako sklad výbavy
Když se Jason po potyčce přiblíží ke svému vozu, objeví se možnosti Storage, Loadout a Close. Naznačuje to, že automobil by mohl fungovat také jako místo pro uložení věcí a výběr výbavy.
GTA VI by se tak mohlo vzdálit systému, v němž má hlavní postava neustále u sebe prakticky celý arzenál. Část zbraní a dalšího vybavení by možná zůstala v autě a hráč by si před konkrétní akcí zvolil, co si vezme s sebou.
5. Omezené množství zbraní
S tím souvisí také návrat kruhové nabídky pro výběr zbraní. Ta se objevila už v GTA V a Red Dead Redemption II, tentokrát však podle uniklých záběrů působí menším a přehlednějším dojmem.
Více připomíná systém z Red Dead Redemption II než nabídku z GTA V. To by mohlo znamenat, že Jason nebude moci nosit najednou obrovské množství zbraní, munice a další výbavy.
6. Klonování klíčů
V jedné ze scén se Jason přiblíží k zaparkovanému autu a na obrazovce se objeví možnost Clone Key, tedy klonovat klíč.
Naznačuje to, že krádež automobilu nebude vždy znamenat rozbít okno a dostat se dovnitř násilím. Pomocí zařízení by zřejmě bylo možné zkopírovat elektronický klíč a vůz jednoduše odemknout. Hráči tak asi dostanou na výběr z několika různých způsobů.
7. Rvačky budou náročnější
Během souboje pěstmi se na obrazovce objeví ukazatel, který připomíná výdrž. To by mohlo znamenat, že souboje nebudou fungovat stejně jednoduše jako v minulých dílech GTA.
Hráči možná budou muset více sledovat tempo boje, načasování útoků a vyčerpanost své postavy. Samotné rvačky navíc podle uniklých videí připomínají soubojový systém z Red Dead Redemption II, který byl výrazně propracovanější než boj beze zbraně v GTA V.
8. Špatné chování ovlivní reputaci
Po brutálním útoku na jinou postavu se na obrazovce objeví malá ikona ďábla vedle negativního symbolu. Fanoušci proto začali spekulovat o tom, že GTA VI nabídne systém morálky nebo reputace.
Pro sérii by šlo o poměrně výraznou změnu. Grand Theft Auto bylo vždy známé tím, že hráči mohli rozpoutat naprostý chaos bez zásadnějších dlouhodobých následků. Není však jasné, zda by případná reputace ovlivňovala reakce ostatních postav, schopnosti hrdinů nebo samotný příběh.
9. Basketbal nebude jen obyčejná minihra
V jednom z videí hraje Jason basketbal. Po úspěšném hodu se na obrazovce objeví upozornění, které naznačuje zlepšení statistiky Focus, tedy soustředění.
To by mohlo znamenat, že různé volnočasové aktivity nebudou sloužit pouze jako rozptýlení. Hraní basketbalu a další minihry by mohly přímo ovlivňovat vlastnosti a schopnosti hlavních postav.
10. Rockstar sází na drobné detaily
Poslední novinku nelze spojit s jediným herním systémem. Uniklá videa ale ukazují několik maličkostí, které naznačují velký důraz na detaily. Jason například během potyčky srazí jiné postavě klobouk, následně ho zvedne ze země a nasadí si ho.
Pozornost vzbudila také fyzika basketbalového míče, který se po odrazu skutálí po rampě a skončí ve vodě. Jde o drobnosti, které samy o sobě hru nezmění, právě podobné detaily ale mohou rozhodnout o tom, jak živě bude otevřený svět GTA VI působit.
Co se dostane do finální hry?
Všech deset novinek je třeba zatím brát s rezervou. Rockstar Games pravost aktuálně šířených videí oficiálně nepotvrdil a není ani jasné, z jak staré verze hry záběry pocházejí.
Do premiéry se proto může mnohé změnit. Některé systémy mohou vývojáři upravit, jiné zcela odstranit. Pokud ale uniklé materiály skutečně ukazují poměrně novou verzi GTA VI, naznačují, že Rockstar chystá dosud nejpropracovanější díl celé série.
GTA VI má vyjít 19. listopadu 2026 pro PlayStation 5 a Xbox Series X/S.|E|
|T|Až na STAN všem opozičním stranám ubývá členů, nejvíc jich mizí z TOP 09|D|24.8. 08:10|P|V posledních letech klesá počet straníků v ODS i KDU-ČSL. Nejvýrazněji se ale z opozičních stran zmenšuje členská základna TOP 09. Členů přibývá jen S...|X|Článek
„Máme 239 nových členů od sjezdu. To je víc než za rok 2024 a 2025 dohromady,“ ohlásil nový šéf lidovců Jan Grolich, když bilancoval prvních sto dní předsednictví. Jihomoravský hejtman a kandidát do Senátu slíbil „tlustou čáru“ za minulostí strany a výraznou změnu kursu.
Při širším pohledu na bilanci tradičně početné strany ale čísla už tak růžová nejsou. Přestože se Grolichovi zřejmě daří lákat nové lidi, straníků neúprosně ubývá. V roce 2024 měli lidovci 18 763 členů, o rok později 18 058 a aktuálně jich je 17 443.
„Hlavními příčinami je přirozený odchod ze strany z důvodu stáří a úmrtí. Výjimečnější jsou důvody ukončení z důvodu neplacení členských příspěvků nebo dobrovolný odchod členů,“ popsala mluvčí lidovců Iva Petrusová. Že lidovci v podstatě vymírají, uvedl také politolog Cabada.
V poměru k celkovému počtu straníků si nejhůře vede TOP 09. Od roku 2024 přišla o 354 z 2091 členů – to znamená pokles o sedmnáct procent. Podle mluvčího Jakuba Tomka je za tím kombinace odchodů, úmrtí a nezájmu nových lidí.
Partaj podle Tomka letos cílí spíš na zapojení nových lidí do politiky než jejich registraci do strany. „Přihlásily se vyšší desítky lidí se zájmem o kandidaturu i členství ve straně a řada z nich se zapojila do přípravy komunálních voleb nebo posílila kandidátky,“ popsal pro Novinky.|E|
|T|Rád zasahuji. Rakouský hasič v létě zakládal požáry|D|24.8. 08:02|P|Rakouské úřady vyšetřují případ hasiče ze spolkové země Burgenland. Hasič z vesnice Oberpullendorf během léta založil několik požárů, protože u nich p...|X|Článek
První z takových požárů založil během července, kdy podpálil suchý porost na náspu u silnice. Další požár způsobil zapálením papírového obalu od svačiny, který hodil na louku, upozornil portál Kronen Zeitung.
Stejnou metodou pak na začátku srpna založil požár nedaleko místa prvního činu, ohně podle serveru zakládal v podvečer nebo v noci. Při vyšetřování se pak přiznal ke všem třem požárům, u kterých zároveň i zasahoval. Dva z nich dokonce i sám nahlásil.
„Nikdy jsem nechtěl, aby se stalo něco zlého. Zajímala mě jen trocha akce,“ vysvětlil žhář při výslechu.
Všechny požáry se podařilo rychle uhasit. V žádné chvíli nehrozilo nebezpečí lidem ani budovám, nikdo nebyl zraněn, uvádí Kronen Zeitung. Ani přesto však hasič trestnímu stíhání neunikne, jaký trest mu však hrozí, zatím není jasné.|E|
|T|Bitcoin, ethereum a další. Co jsou kryptoměny a jak s nimi začít|D|24.8. 08:01|P|Kryptoměny jsou digitální peníze nebo aktiva, která existují pouze na internetu, nikoli v papírové podobě. Na rozdíl od klasických měn je nevydává žád...|X|Článek
Bitcoin jako první kryptoměna vznikl v roce 2009 krátce po světové finanční krizi. Cílem bylo vytvořit peníze, které nejsou závislé na bankách ani vládách a které nelze jednoduše „dotisknout“.
„Bitcoin není jen technologická vychytávka nebo peníze v mobilu. Vznikl jako reakce na křehkost tradičního finančního systému po krizi v roce 2008,“ řekl Novinkám šéf společnosti Trezor ze skupiny SatoshiLabs Matěj Žák. Podle něj jde o první digitálně vzácné aktivum v historii, které nikdo nemůže sám vytvářet nebo kontrolovat.
Bitcoin je dnes nejznámější kryptoměnou a pro mnoho investorů představuje základ celého trhu. „Často se o něm mluví jako o digitálním zlatu, protože jeho množství je omezené a mnoho lidí ho drží jako dlouhodobou investici,“ připomněl ředitel investiční platformy Fumbi Juraj Forgács.
Vedle něj však existují tisíce dalších kryptoměn. Druhou největší je ethereum. Na rozdíl od bitcoinu nejde jen o digitální měnu, nýbrž o technologickou platformu, na které mohou fungovat různé aplikace.
„Ethereum se dá přirovnat k operačnímu systému, na kterém běží finanční i nefinanční služby,“ vysvětlil Martin Košťál z kryptoměnové burzy Coinmate. Na této síti fungují například decentralizované burzy, digitální půjčky nebo různé finanční aplikace.
Vedle bitcoinu a etherea existuje velké množství dalších projektů označovaných jako altcoiny. Ty často přicházejí s technologickými inovacemi, zároveň ale bývají rizikovější a jejich cena může výrazně kolísat.
Jak je koupit
Pro běžného člověka je dnes vstup do světa kryptoměn poměrně jednoduchý. Nejčastěji se začíná přes kryptoměnovou burzu nebo investiční platformu.
Postup je podobný jako při zakládání účtu v online bankovnictví. Uživatel si vytvoří účet, ověří svou identitu, pošle na něj peníze bankovním převodem nebo kartou a následně může nakoupit vybranou kryptoměnu podobně jako ve směnárně nebo přes obchodníka.
Forgács pro začátek doporučuje držet se známých projektů, jako jsou bitcoin nebo ethereum.
„Nemusíte ale kupovat celý bitcoin. Klidně začněte s pětistovkou měsíčně a investujte pravidelně,“ doporučil Žák. Podle něj je pro začátečníky nejrozumnější strategie postupné investování bez ohledu na aktuální cenu.
„Dávejte si ale pozor na podvody, podezřelé nabídky zaručených výnosů a vždy používejte silná hesla a dvoufázové ověření,“ podotkl Forgács. Všechny firmy, které poskytují služby v oblasti kryptoměn, musí mít licenci vydanou Českou národní bankou nebo jinou evropskou centrální bankou.|E|
|T|Audi hledá cesty, jak zachránit pětiválec. Hybrid není jedinou možností|D|24.8. 07:55|P|Automobilka Audi se snaží nalézt cesty, jak zachránit pětiválec. Ten se dříve montoval do spousty aut, dnes už ho však v Evropě mají jen dvě. Rozšířen...|X|Článek
Tradiční řadový pětiválec značky Audi, jehož historie sahá až do roku 1976 a který proslavily legendy jako Quattro nebo RS2, možná nedostane definitivní stopku. Po stažení modelů TT RS a RS Q3 z nabídky zůstává tento charakteristický agregát s označením EA855 výhradní doménou hatchbacku a sedanu RS3 a Cupry Formentor VZ5.
Nedávné uvedení limitované edice RS3 Competition Limited bylo vnímáno jako rozlučka s tímto motorem, vedení Audi Sport však nyní naznačuje, že boj o zachování legendárního motoru ještě není prohraný.
Pětiválec ve své současné podobě nezvládne přísnou normu Euro 7, která vyžaduje nákladné úpravy filtrů, snímačů i vstřikování. Šéf divize Audi Sport Rolf Michl však potvrdil, že automobilka intenzivně hledá způsoby, jak pětiválec udržet v nabídce a navázat na sportovní dědictví značky.
„Jsme si velmi dobře vědomi historického významu pětiválce. Rozhodování stále probíhá a lidé, kteří mě znají, vědí, že mám k pětiválcovému motoru i osobní vztah. Je tak charakteristický a hluboce zakořeněný v historii – tak uvidíme,“ řekl Michl magazínu Autocar.
Jakožto manažer stojící za všemi třemi generacemi modelu RS3 zdůrazňuje klíčovou roli nejmenšího zástupce řady RS v portfoliu. „Vstup do světa RS je důležitý, protože mít takové vyjádření značky je úžasné. Emoce začínají v kompaktním segmentu,“ dodal.
Zásadní překážkou zůstává ekonomická stránka věci. Výkonný ředitel Audi Gernot Döllner se již dříve vyjádřil skepticky k tomu, zda bude automobilka „schopna refinancovat investice do předpisů EU7“, pokud by motor poháněl pouze dva okrajové modely. Jednou z technických cest k dodržení emisních limitů by mohla být hybridizace, podobně jako u šestiválce pro RS5, to však přináší nárůst hmotnosti i vývojových nákladů.
Klíčem k ekonomické životaschopnosti pětiválce by se mohlo stát jeho širší využití v rámci celého koncernu Volkswagen. Jelikož současné modely využívající tento motor stojí na flexibilní platformě MQB, nabízí se možnost zástavby i do dalších vozidel. Vyšší objem výroby by pomohl rozložit investice potřebné pro splnění emisních norem a zajistit, že unikátní pětiválcový zvuk z nabídky poslední evropské automobilky, která ho ještě má, alespoň zatím nezmizí.|E|
|T|Dívka utekla z teplické nemocnice, policie žádá o pomoc|D|24.8. 07:49|P|Nezletilá Claudie Mansfeldová v neděli odpoledne opustila teplickou nemocnici, kde byla hospitalizována s hrozící vážnou akutní příhodou. Kriminalisté...|X|Článek
„Kriminalisté v Ústeckém kraji se urgentně obrací na širokou veřejnost, protože pátrají po nezletilé Claudii Mansfeldové. Ta byla hospitalizována s hrozící vážnou akutní příhodou v teplické nemocnici, ze které včerejšího dne v pozdních odpoledních hodinách odešla,“ popsal na stránkách policie její mluvčí Václav Krieger.
„Na vypátrání osoby kriminalisté intenzivně pracují, protože k hospitalizaci došlo v důsledku jejího jednání, což může vést k životu ohrožujícímu stavu. Touto cestou se obrací na všechny spoluobčany se žádostí o pomoc. Pokud jste Claudii viděli, neprodleně kontaktujte linku 158,“ dodal.
Pohřešovaná měla v době útěku na sobě tmavě červené kraťasy a růžové triko. Měří 150 až 160 centimetrů, je silnější postavy, má modré oči a dlouhé vlnité vlasy a nosí dioptrické brýle.
„Jedná se o osobu, která potřebuje zvláštní zdravotní péči. Naposledy byla viděna v nemocnici mezi 17:30 až 18:00 hodinou,“ uvedl Krieger s tím, že poté ještě byl zaznamenán její pohyb kolem 19:00 v Hostomicích.|E|
|T|Dívku, která utekla z teplické nemocnice, policie vypátrala|D|24.8. 07:49|P|Nezletilá dívka v neděli odpoledne opustila teplickou nemocnici, kde byla hospitalizována s hrozící vážnou akutní příhodou. Dívku se policistům podaři...|X|Článek
Kriminalisté po dívce vyhlásili pátrání v neděli v odpoledních hodinách.
Dívka měla dle informací odejít z teplické nemocnice, ve které byla hospitalizována, jelikož její stav vyžaduje zvláštní zdravotní péči.
V pondělí ve dvě hodiny policie na síti X informovala, že dívku se jim podařilo vypátrat a byla předána do péče zdravotníků.|E|
|T|Paraziti a bakterie z výkalů v pískovištích. Testy odhalily problém u každého šestého|D|24.8. 07:26|P|Kontroly krajských hygienických stanic odhalily problémy s kvalitou písku na dětských pískovištích. Ze vzorků, které byly letos testovány v laboratoří...|X|Článek
Uhlídat malé dítě, aby si nedávalo písek z pískoviště do úst, bývá úkol nad lidské síly. Jenže rodiče by neměli rizika podceňovat. Krajské hygienické stanice (KHS) letos testovaly desítky pískovišť v celém Česku a laboratorní testy ukázaly, že problém byl v 17 procentech případů.
Nejde přitom pouze o „kosmetické“ vady. „V neudržovaném nebo znečištěném písku se mohou nacházet bakterie, které signalizují fekální kontaminaci. Rizikem jsou také vajíčka parazitů, například škrkavek, které se mohou do písku dostat také z výkalů koček a psů,“ popsala Anna Füleová, ředitelka odboru hygieny dětí a mladistvých Hygienické stanice hlavního města Prahy.
Dětem může kontaminovaný písek způsobovat zdravotní potíže. U parazitů jde podle Füleové obvykle o bolesti hlavy, svalů, břicha, kašel, horečku, slabost a nechutenství. Výjimkou není ani svědění kůže nebo vyrážka. Některé bakterie pak mohou zapříčinit i zánětlivá onemocnění, jako například záněty močových cest.
Někde kontroly teprve chystají
V rámci kontrol hygienici nejprve sledují, jestli jsou dodržována obecná pravidla péče o pískoviště, mezi které patří například pravidelná výměna písku nebo zakrývání plochy, když si na ní děti nehrají.
„Až teprve v případě nedodržení preventivních opatření nebo při zjevném znečištění písku krajská hygienická stanice přistupuje k jeho odběru a laboratornímu vyšetření,“ upozornil Aleš Kotrla, mluvčí KHS Moravskoslezského kraje.|E|
|T|Když se sny potkají s možnostmi. Proč jsou zážitky po pětačtyřicítce lepší než ve dvaceti|D|24.8. 07:21|P|Ve dvaceti máme hlavu plnou snů a plánů, ale často nám chybějí prostředky, zkušenosti nebo odvaha proměnit je ve skutečnost. Po pětačtyřicítce naopak ...|X|Článek
Přestože je mládí tradičně spojováno s dobrodružstvím, spontánností a nezapomenutelnými zážitky, stále více výzkumů naznačuje, že spokojenost se životem a schopnost prožívat radost přicházejí mnohem později.
S věkem přibývají nejen zkušenosti, ale také větší psychická odolnost, lepší znalost vlastních potřeb a schopnost soustředit se na to, co člověka skutečně naplňuje.
Více peněz, více možností
Jedním z důvodů, proč mohou být zážitky po 45. roce života intenzivnější, je prostý fakt, že lidé v tomto věku již disponují větší finanční stabilitou než na začátku dospělosti.
Když člověk nemusí počítat každou korunu, snáze si splní dávný cestovatelský sen i vytoužený zážitek.
Důležitá ale není pouze skutečnost, že si podobné aktivity může dovolit. Zásadní je také to, že už obvykle ví, za co chce své peníze utratit. Ve dvaceti bývá ovlivněn očekáváním okolí a společenskými trendy, ve středním věku často lépe rozpozná, co skutečně odpovídá jeho hodnotám a zájmům.
Méně potřeby někomu něco dokazovat
S věkem se mění také motivace. Zatímco mladší lidé často sbírají zážitky jako důkaz úspěchu nebo součást budování identity, starší dospělí se více zaměřují na samotný prožitek.
Tento jev popisuje například teorie socioemocionální selektivity americké psycholožky Laury Carstensenové. Podle ní si lidé s přibývajícím věkem více uvědomují omezenost času a začínají upřednostňovat činnosti, které jim přinášejí skutečný smysl a pozitivní emoce. Místo snahy stihnout co nejvíce se soustředí na kvalitu zážitků. Výsledkem může být hlubší uspokojení z obyčejných i mimořádných momentů.
Zkušenosti pomáhají překonávat strach
Zkušenosti vedou k větší sebejistotě. Člověk ví, že většinu problémů dokáže vyřešit. Má za sebou již několik pracovních úspěchů i neúspěchů, zvládnuté krizové situace a řadu rozhodnutí.
A právě tyto zkušenosti mohou být důvodem, proč se lidé ve středním věku častěji pouštějí do aktivit, které si v mládí netroufli uskutečnit.
Zážitek přizpůsobený potřebám
Dokážou si i zážitek lépe přizpůsobit vlastním potřebám. Místo honby za co největším počtem navštívených míst dávají přednost hlubšímu poznání destinace, místní kultury nebo gastronomie. Výsledkem bývá méně fotografií na sociálních sítích, ale více autentických vzpomínek.
Nové příležitosti
Pohled na střední věk se v posledních desetiletích výrazně proměnil. Ještě před několika generacemi představoval období postupného útlumu. Dnes je naopak pro mnoho lidí časem nových začátků. Zakládají firmy, vracejí se ke studiu, mění zaměstnání nebo objevují koníčky, na které dříve neměli prostor.
Možná právě proto bývají některé zážitky po pětačtyřicítce tak silné. Nejsou totiž jen výsledkem spontánního nadšení, ale také kombinací zkušeností, sebevědomí a vědomého rozhodnutí. A když se sny konečně potkají s možnostmi, bývá jejich uskutečnění často mnohem intenzivnější.|E|
|T|Ukrajina slaví Den nezávislosti. Od EU obdrží obranný materiál za miliardy eur|D|24.8. 07:15|P|Evropská komise v pondělí schválila nové dodávky obranného materiálu určeného pro Ukrajinu v hodnotě 6,1 miliardy eur (asi 147,1 miliardy korun). Na U...|X|Evropská komise v pondělí schválila nové dodávky obranného materiálu určeného pro Ukrajinu v hodnotě 6,1 miliardy eur (asi 147,1 miliardy korun). Na Ukrajinu, která v pondělí slaví 35. výročí vyhlášení nezávislosti, dorazil předseda Evropské rady António Costa či nový britský premiér Andy Burnham. V Kyjevě budou jednat zástupci více než třiceti zemí z koalice ochotných podporujících Ukrajinu, která se pátým rokem brání ruské agresi.
Finance jsou určené na protivzdušnou a protiraketovou obranu, rakety, munici a radary, informovala Komise ve svém prohlášení. Jde o peníze z vojenské části půjčky pro Ukrajinu v hodnotě devadesát miliard eur (2,2 bilionu korun).
Komise uvedla, že nový balíček pomoci navazuje na již dříve schválené dodávky v hodnotě šestnácti miliard eur. Z těchto financí už bylo Kyjevu v rámci vojenské pomoci vyplaceno 8,35 miliardy eur. Cílem je zajistit, aby se k Ukrajině dostaly klíčové dodávky včas a v potřebném množství.
„V den nezávislosti Ukrajiny Evropa ukazuje, že naše podpora zůstává neochvějná a je konkrétní,“ uvedla předsedkyně EK Ursula von der Leyenová. „S tím, jak Rusko stupňuje své útoky, zvyšujeme naše úsilí, abychom Ukrajině pomohli chránit její obyvatele a bránit její vzdušný prostor,“ dodala.
Vzdáleně se připojí i Babiš
„Rusko by nemělo pochybovat o našem odhodlání. Neustoupíme, dokud nebude nastolen spravedlivý a trvalý mír,“ uvedl Burnham ještě před cestou podle prohlášení Downing Street. Pro něho se jedná o první zahraniční cestu od červencového nástupu do čela britské vlády. Zdůraznil, že bezpečnost Ukrajiny je důležitá i pro bezpečnost Británie.
Do ukrajinské metropole v pondělí přicestovali také lucemburský premiér Luc Frieden, estonský prezident Alar Karis či moldavská hlava státu Maia Sanduová. Další představitelé, mimo jiné český premiér Andrej Babiš (ANO), se mají schůzky zúčastnit na dálku. Jednání v Kyjevě budou předsedat Burnham, francouzský prezident Emmanuel Macron a německý kancléř Friedrich Merz.
Zahraniční představitele na nádraží v Kyjevě přivítal šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha, který na sociálních sítích napsal, že Ukrajina jasně ví, kdo jsou její skuteční přátelé. „Jsme hluboce vděční všem našim partnerům, kteří stáli při Ukrajině, posílili naši schopnost se bránit a pomohli nám uchovat si svobodu, za jejíž znovuzískání jsme tak tvrdě bojovali.“
Koalice ochotných vzniklá z britsko-francouzské iniciativy, která měla původně spojit země připravené nasadit mírové síly na Ukrajině v případě příměří, se stala fórem pro podporu Ukrajinců uprostřed nejistoty ohledně amerických závazků za prezidenta Donalda Trumpa, poznamenala agentura AFP.
Připomněla, že v posledních týdnech ruská vojska vypustila na Kyjev množství balistických raket, které poničily domy a zabily desítky lidí. Po téměř každém z těchto útoků, které donutily desetitisíce lidí ukrýt se do metra, do sklepů či jiných úkrytů, ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj vyzýval ukrajinské spojence k posílení protivzdušné obrany napadené země.
Britská vláda podle tiskové zprávy Downing Street povolí francouzsko-britsko-italské společnosti MBDA sdílení utajovaných informací, které by Kyjevu umožnily vyrábět střely s plochou dráhou letu SCALP na Ukrajině. Poskytnutí informací o britských prvcích střel s plochou dráhou letu umožní Ukrajině a Francii zahájit výrobu na Ukrajině.
Ukrajinské ozbrojené síly již používají střely dodané Británií a Francií, které mají dolet více než 250 kilometrů. V Británii se tato střela nazývá Storm Shadow a ve Francii SCALP. Tyto střely umožňují Ukrajině uskutečňovat přesné útoky i daleko za frontovou linií, poznamenala agentura DPA.
Vše se děje na pozadí pozastaveného diplomatického úsilí o ukončení nejhoršího konfliktu v Evropě od druhé světové války. Rusko požaduje rozsáhlé územní a politické ústupky, které Ukrajina odmítá s tím, že taková kapitulace by pouze připravila Moskvě cestu k novému útoku.|E|
|T|Snad se USA zbaví obav z přístupu k Rusku, uvedl Zelenskyj v Den nezávislosti|D|24.8. 07:15|P|Evropská komise v pondělí schválila nové dodávky obranného materiálu určeného pro Ukrajinu v hodnotě 6,1 miliardy eur (asi 147,1 miliardy korun). Na U...|X|Evropská komise v pondělí schválila nové dodávky obranného materiálu určeného pro Ukrajinu v hodnotě 6,1 miliardy eur (asi 147,1 miliardy korun). Na Ukrajinu, která v pondělí slaví 35. výročí vyhlášení nezávislosti, dorazil předseda Evropské rady António Costa či nový britský premiér Andy Burnham. V Kyjevě budou jednat zástupci více než třiceti zemí z koalice ochotných podporujících Ukrajinu, která se pátým rokem brání ruské agresi.
Finance jsou určené na protivzdušnou a protiraketovou obranu, rakety, munici a radary, informovala Komise ve svém prohlášení. Jde o peníze z vojenské části půjčky pro Ukrajinu v hodnotě devadesát miliard eur (2,2 bilionu korun).
Komise uvedla, že nový balíček pomoci navazuje na již dříve schválené dodávky v hodnotě šestnácti miliard eur. Z těchto financí už bylo Kyjevu v rámci vojenské pomoci vyplaceno 8,35 miliardy eur. Cílem je zajistit, aby se k Ukrajině dostaly klíčové dodávky včas a v potřebném množství.
„V den nezávislosti Ukrajiny Evropa ukazuje, že naše podpora zůstává neochvějná a je konkrétní,“ uvedla předsedkyně EK Ursula von der Leyenová. „S tím, jak Rusko stupňuje své útoky, zvyšujeme naše úsilí, abychom Ukrajině pomohli chránit její obyvatele a bránit její vzdušný prostor,“ dodala.
Ukrajina chce mír, ale nenechá Rusku jím požadované území, řekl při oslavách nezávislosti prezident Volodymyr Zelenskyj. Zároveň zdůraznil, že spoléhá na podporu od spojenců včetně USA. Doufá, že se Spojené státy „zbaví všech protimluvů a obav“ v přístupu k Rusku a postaví se na stranu jeho země.
Vzdáleně se připojí i Babiš
„Rusko by nemělo pochybovat o našem odhodlání. Neustoupíme, dokud nebude nastolen spravedlivý a trvalý mír,“ uvedl Burnham ještě před cestou podle prohlášení Downing Street. Pro něho se jedná o první zahraniční cestu od červencového nástupu do čela britské vlády. Zdůraznil, že bezpečnost Ukrajiny je důležitá i pro bezpečnost Británie.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov prohlásil, že Londýn tímto rozhodnutím „přilévá olej do ohně“. „Británie je zapojena do této války na straně kyjevského režimu,“ uvedl podle Reuters mluvčí. Doplnil, že Rusko systematicky shromažďuje informace o místech, kde se vyrábí rakety, která poté likviduje.
Do ukrajinské metropole v pondělí přicestovali také lucemburský premiér Luc Frieden, estonský prezident Alar Karis či moldavská hlava státu Maia Sanduová. Další představitelé, mimo jiné český premiér Andrej Babiš (ANO), se mají schůzky zúčastnit na dálku. Jednání v Kyjevě budou předsedat Burnham, francouzský prezident Emmanuel Macron a německý kancléř Friedrich Merz.
Zahraniční představitele na nádraží v Kyjevě přivítal šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha, který na sociálních sítích napsal, že Ukrajina jasně ví, kdo jsou její skuteční přátelé. „Jsme hluboce vděční všem našim partnerům, kteří stáli při Ukrajině, posílili naši schopnost se bránit a pomohli nám uchovat si svobodu, za jejíž znovuzískání jsme tak tvrdě bojovali.“
Koalice ochotných vzniklá z britsko-francouzské iniciativy, která měla původně spojit země připravené nasadit mírové síly na Ukrajině v případě příměří, se stala fórem pro podporu Ukrajinců uprostřed nejistoty ohledně amerických závazků za prezidenta Donalda Trumpa, poznamenala agentura AFP.
Připomněla, že v posledních týdnech ruská vojska vypustila na Kyjev množství balistických raket, které poničily domy a zabily desítky lidí. Po téměř každém z těchto útoků, které donutily desetitisíce lidí ukrýt se do metra, do sklepů či jiných úkrytů, ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj vyzýval ukrajinské spojence k posílení protivzdušné obrany napadené země.
Britská vláda podle tiskové zprávy Downing Street povolí francouzsko-britsko-italské společnosti MBDA sdílení utajovaných informací, které by Kyjevu umožnily vyrábět střely s plochou dráhou letu SCALP na Ukrajině. Poskytnutí informací o britských prvcích střel s plochou dráhou letu umožní Ukrajině a Francii zahájit výrobu na Ukrajině.
Ukrajinské ozbrojené síly již používají střely dodané Británií a Francií, které mají dolet více než 250 kilometrů. V Británii se tato střela nazývá Storm Shadow a ve Francii SCALP. Tyto střely umožňují Ukrajině uskutečňovat přesné útoky i daleko za frontovou linií, poznamenala agentura DPA.
Vše se děje na pozadí pozastaveného diplomatického úsilí o ukončení nejhoršího konfliktu v Evropě od druhé světové války. Rusko požaduje rozsáhlé územní a politické ústupky, které Ukrajina odmítá s tím, že taková kapitulace by pouze připravila Moskvě cestu k novému útoku.|E|
|T|RECENZE: Prostě to asi nešlo jinak. Vraždy v Mydworthu jsou jen oddechové čtení|D|24.8. 07:11|P|Jen pouhý pohled na malé a útlé knížky detektivní série Vraždy v Mydworthu je výmluvný. Na necelých sto padesáti stránkách se toho sotva může odehrát ...|X|Článek
Autorské duo Neil Richards a Matthew Costello takto sepsalo sérii kapesních detektivek, v nichž se jednotlivé případy v základu odehrávají na jednom místě, což je v žánru letitý trend. Jejich zápletka je naprosto srozumitelná, současně však trestuhodně málo napínavá.
Prostor, který si pro jednotlivé případy oba autoři dali, je v době více než čtyřsetstránkových detektivních příběhů a thrillerů tak malý, že umožňuje případy pouze začít, lehounce rozehrát a rychle ukončit, bez zbytečných odboček a zádrhelů.
Kromě toho něco místa zabere autorská potřeba neustále potvrzovat a sepisovat, jak si ústřední partnerská dvojice rozumí, jak si svůj vztah hýčká i jaké jsou rozdíly mezi životem v Americe, odkud pochází Kat, a v Anglii, odkud je zase Harry. Jejich občasné „kočkování“ by třem dosud vydaným příběhům jistě nechybělo.
Fiktivní městečko Mydworth leží zhruba osmdesát kilometrů od Londýna. Na dlouhé časy jen v ospalém místě se začnou dít věci hned poté, co se do něho z diplomatického působení v Káhiře vrátí sir Harry Mortimer se svou americkou manželkou Kat.
Jakmile dorazí, dojde v domě Harryho tety k loupeži šperků, o níž je první kniha série. Ti dva případ vyřeší, a byť se zpočátku brání tomu, že by se chtěli zabývat jakýmkoli dalším vyšetřováním, přicházejí další. V českém překladu nyní vyšly další texty s podtituly Malá noční vražda a Zmizení mladé dámy.
V prvním z nich řeší dvojice smrt mladého pytláka, ve druhém zase vyrazí hledat dceru z prominentní rodiny, která se vypravila do Londýna za uměleckou kariérou.
Úspěšní scenáristé
Neil Richards, jenž žije ve Velké Británii, a Matthew Costello, který se zase zdržuje ve Spojených státech, spolu píšou již od poloviny devadesátých let. Kromě sepisování Vražd v Mydworthu pracují jako scenáristé na různých projektech pro BBC, Disney Channel, Sony, ABC, Eidos, Nintendo a další.
Jejich transatlantická spolupráce podpořila řadu scénářů televizních dramat, počítačových her, rozhlasových pořadů a knižní seriál Cherringham. Vraždy v Mydworthu píší od roku 2013, vydali již na padesát příběhů.
Mají jasný záměr. Nabízejí nenáročné čtení pro ty, kteří si libují v přátelských a vlídných detektivkách. Z těch sálá svěžest i pohoda a vyšetřovatelé kráčí k vyjasnění případu s takovou přímočarostí a volností, s jakou si jedinec užívá třeba pobyt u moře nebo na dovolené na samotě u lesa.
Ostatně právě pro takové chvíle Vraždy v Mydworthu vznikly.|E|
|T|Majitel po 69 letech nechal proměnit svůj dům k nepoznání. Fasáda je plná zvířat|D|24.8. 07:04|P|Nenápadný žlutý dvojdomek ve velšské obci Treharris jen málokdo přehlédne. Jeho fasádu totiž pokryla rozměrná nástěnná malba plná zvířat. Červenka, mo...|X|Článek
Wyndham Stokes žije ve stejném domě už 69 let. Narodil se v něm a podle svých slov nikdy neměl potřebu se stěhovat. Nedávno ale zatoužil po změně. Proto oslovil místního muralistu Matta Deye, jehož tvorbu objevil na internetu, a navrhl mu, aby čelní fasádu jeho poloviny dvojdomku ozdobil přírodní scénou.
„Miluji přírodu a jsem trochu jiný,“ vysvětlil svou motivaci Wyndham v reportáži agentury SWNS.
Umělci přitom nechal téměř úplně volnou ruku. Jediným jeho konkrétním přáním bylo, aby se v pravém horním rohu objevil luňák červený. Výtvarník Matt Dey pak během pěti dnů proměnil původně žlutou fasádu v pestrou scenérii plnou zvířat a rostlin. Objevuje se na ní například červenka, sýkora modřinka, čmelák, slunéčka sedmitečná i králík.
Proměna vzbudila pozornost celého okolí. Lidé se chodili dívat už během práce muralisty, a nyní podle Wyndhamových slov kolem domu dokonce projíždějí auta jen proto, aby si malbu prohlédla jejich posádka.
„Sedím na zahradě, dívám se na ni a říkám si, co víc si můžu přát? Je velmi příjemná na pohled. Jsou to právě tyhle malé věci, které člověku přinášejí radost,“ svěřil se majitel.
Pro Matta Deye ovšem nebylo pět dní malování zrovna jednoduchých. Rozměrnou malbu na fasádě patrového domu vytvářel sprejem a akrylovou barvou, přestože se bojí výšek. Navíc věděl, že při práci nemá příliš prostoru pro chyby.
„Bylo to jako malovat v akváriu. Nebyl prostor pro chybu, protože vás všichni vidí,“ popsal situaci výtvarník, který se začal nástěnným malbám věnovat po pandemii covidu-19.
Jeho tvorba už dávno nezůstává jen v Treharrisu. Dey říká, že každá velká nástěnná malba představuje výzvu. Za sebou už má přitom díla s nejrůznějšími motivy, od zvířat až po vozy Formule 1.
A zakázka ve Wyndhamově domě ještě nekončí. Majitel byl s výsledkem natolik spokojený, že umělce požádal, aby pomaloval celý dům. Dokončen by měl být do konce léta. A na fasádě přibude další zvíře. „Bude na něm kuna. Skvělé!“ těší se Wyndham.|E|
|T|Santorini ukrývalo toxické prostředí plné kovů. Vědci v něm našli život|D|24.8. 07:02|P|Mezinárodní výzkum na poli geologie má českou stopu. Docent Günther Kletetschka z Přírodovědecké fakulty Univerzity Karlovy (PřF UK) byl součástí výzk...|X|Článek
V rámci expedice IODP 398, která probíhala od prosince 2022 do února 2023, byly provedeny vrty na 12 lokalitách v oblasti Christiana–Santorini–Kolumbo. Vědce zajímalo, jak se hydrotermální systém Santorini měnil v průběhu času, a proto analyzovali sedimenty získané hlubokými vrty v kaldeře.
Kaldera je rozsáhlá prohlubeň vzniklá propadnutím části sopky v důsledku velké erupce, při níž dojde k výraznému odčerpání magmatu z rezervoáru pod vulkánem.
Souostroví Santorini (Théra) se nachází na jižním okraji souostroví Kyklady v Egejském moři. Součástí souostroví je rozsáhlá zatopená kaldera Santorini, která vznikla při velké sopečné erupci na ostrově Théra kolem 17. století př. n. l. Tato erupce, zvaná minojská, patří mezi největší a nejničivější sopečné erupce v historii lidstva. Uprostřed zatopené kaldery následně vznikly sopečné ostrovy Palea Kameni a Nea Kameni, kde se nacházejí stále aktivní sopečné krátery a termální prameny.
Vulkanický systém Santorini zůstává aktivní a jedním z jeho projevů je hydrotermální aktivita. Hydrotermální systémy pohání vnitřní teplo Země: voda se v hlubších částech zemské kůry ohřívá a následně proudí puklinami směrem k povrchu, přičemž s sebou přenáší teplo a různé chemické látky.
Tyto systémy ovlivňují chemické cykly v oceánu, mikroorganismům poskytují energii, mohou souviset s vulkanickou činností a přispívají k pohybu a ukládání kovů.
Sedimenty jako archiv hydrotermální aktivity
V současnosti probíhají měření hydrotermální aktivity vulkanických systémů, avšak tato měření existují pouze desítky let. Dlouhodobé záznamy o hydrotermální aktivitě v zaplavených kalderách téměř neexistují, přestože vulkanické systémy jsou aktivní tisíce let.
Sedimenty slouží jako přírodní archiv hydrotermální činnosti, neboť v sobě uchovávají záznam starý tisíce let. Kovy přinesené hydrotermálními tekutinami se v nich ukládají a mohou zachovat stopu dávné aktivity.
Tento záznam pokrývá přibližně 3500 let. V hlubokých vrstvách kaldery vědci objevili výrazné množství kovů – především arsenu a rtuti, jejichž koncentrace byla až 200násobně vyšší oproti běžnému vulkanickému pozadí. Podle tiskové zprávy PřF UK ročně prameny vychrlily přibližně devět tun arsenu, 2,5 tuny mědi a sedm kilogramů stříbra, přičemž hodnoty manganu, antimonu či molybdenu vzrostly 10– až 50násobně.
Z rozložení rtuti a dalších kovů mezinárodní tým rekonstruoval několik fází hydrotermální aktivity. Celkem mohla zvýšená aktivita trvat až 1100 let, přičemž hlavní fáze trvala odhadem 500–1000 let. Aktivita nebyla kontinuální, ale pulzovala v měřítku desítek až stovek let. Podle odhadů byl tak tento hydrotermální systém pravděpodobně výrazně silnější než ten současný.
Život v toxickém prostředí
Vedle chemického složení sedimentů vědci zkoumali také mikroorganismy, které v tomto prostředí žily. Z jednoho vzorku hlubokého sedimentu získali DNA a v ní identifikovali geny spojené s odolností vůči rtuti, arsenu, mědi a dalším kovům. Jejich přítomnost podle vědců ukazuje na adaptaci mikrobiálního života na dlouhodobě kovem zatížené a chemicky náročné prostředí. Mikroorganismy tak podle výsledků dokázaly v prostředí bohatém na toxické látky nejen přežít, ale vytvořily si k tomu specifické genetické mechanismy.|E|
|T|Z ruského kosmodromu Pleseck odstartovala raketa s vojenským nákladem|D|24.8. 06:49|P|Ruská nosná raketa Sojuz s vesmírnou lodí pro ministerstvo obrany dnes ráno úspěšně odstartovala z kosmodromu Pleseck na severu Ruska, uvedla státní a...|X|Článek
V neděli se na sociálních sítích objevily zprávy, že kosmodrom, vzdálený asi 1800-1900 kilometrů od hranic s Ukrajinou, se zřejmě stal terčem útoku ukrajinských dronů. Stalo se tak poté, co v Archangelské oblasti byl vyhlášen letecký poplach. O případném náletu ruská média neinformovala, uvedla americká rozhlasová stanice Radio Svoboda na svém ruskojazyčném webu.
Zřejmě by šlo o první nálet na kosmodrom, nicméně v dubnu si šéf Roskomosu Dmitrij Bakanov prezidentovi Vladimiru Putinovi postěžoval na vážně míněné pokusy ukrajinských ozbrojených sil napadnout Pleseck svými drony, aby překazily vynesení komunikačních družic na oběžnou dráhu. Ale raketa odstartovala, dodala stanice.
Pleseck je pokládán za hlavní vojenský kosmodrom v Rusku. Uskutečňují se z něj i testovací lety mezikontinentálních raket. Startují z něj i rakety s družicemi, které mají vytvořit ruskou obdobu amerického Starlinku.|E|
|T|Rusko sabotuje zbrojní továrny v evropských zemích, na útoky si najímá gangstery|D|24.8. 06:40|P|Rusko podniká sabotáže v evropských zbrojních továrnách. Kreml si pro tyto útoky verbuje členy místních gangů, aby prověřil odhodlání Severoatlantické...|X|Článek
„Zástupci zpravodajských služeb se domnívají, že tyto útoky jsou zřejmě pečlivě naplánovány tak, aby těsně nedosáhly hranice pro uplatnění článku 5, tedy klauzule NATO o vzájemné obraně,“ uvedl The Telegraph.
Minulý týden Lotyšsko zadrželo tři podezřelé, kteří zřejmě založili požár továrny estonského výrobce dronů Milrem. Firma dodává pozemní bojové drony také na Ukrajinu a estonské úřady vyšetřují zapojení Ruska do požáru.
Útok na Milrem spadá podle The Telegraph do širšího kontextu podezření na sabotáž či potvrzených případů sabotáže namířených proti ukrajinským vojenským dodavatelským řetězcům na území NATO.
„V posledních letech Rusko zintenzivnilo své destabilizační kampaně namířené proti členským státům NATO prostřednictvím kybernetických útoků, pokusů o atentáty a sabotážních činů,“ vysvětlil zástupce aliance.
Litva rovněž vznesla obvinění proti šesti osobám v souvislosti s pokusem o zapálení závodu dodávajícího skenery rádiových vln do Kyjeva. V Bulharsku pak 10. srpna exploze poškodila výrobnu dělostřelecké munice EMKO v Bulharsku, která ji dodává Ukrajině.
O tři dny později došlo k podobnému výbuchu v muničním závodě KNDS Ammo Italy ve městě Colleferro na předměstí Říma. Tentokrát byla údajnou příčinou požár, který vypukl v areálu zpracování střelného prachu, přičemž příčina tohoto požáru dosud nebyla objasněna.
Italští a bulharští představitelé se snažili bagatelizovat jakoukoli možnou účast Ruské federace na těchto incidentech. Důvodem je skutečnost, že Kreml k provádění těchto sabotážních akcí najímá členy místních zločineckých skupin. Ti pak rozdělují konkrétní úkoly mezi další osoby, které často ani nevědí, že pracují pro Rusko.
Na začátku tohoto roku požár téměř zničil český závod vyrábějící drony a termovizní optiku pro Ukrajinu. V rámci vyšetřování možného zapojení Ruska byli zadrženi čtyři podezřelí, připomněl The Telegraph.|E|
|T|Rusko útočí na zbrojní továrny v Evropě a kryje se za gangstery, popisují tajné služby|D|24.8. 06:40|P|Rusko podniká sabotáže v evropských zbrojních továrnách. Kreml si pro tyto útoky verbuje členy místních gangů, aby prověřil odhodlání Severoatlantické...|X|Článek
„Zástupci zpravodajských služeb se domnívají, že tyto útoky jsou zřejmě pečlivě naplánovány tak, aby těsně nedosáhly hranice pro uplatnění článku 5, tedy klauzule NATO o vzájemné obraně,“ uvedl The Telegraph.
Minulý týden Lotyšsko zadrželo tři podezřelé, kteří zřejmě založili požár továrny estonského výrobce dronů Milrem. Firma dodává pozemní bojové drony také na Ukrajinu a estonské úřady vyšetřují zapojení Ruska do požáru.
Útok na Milrem spadá podle The Telegraph do širšího kontextu podezření na sabotáž či potvrzených případů sabotáže namířených proti ukrajinským vojenským dodavatelským řetězcům na území NATO.
„V posledních letech Rusko zintenzivnilo své destabilizační kampaně namířené proti členským státům NATO prostřednictvím kybernetických útoků, pokusů o atentáty a sabotážních činů,“ popsal listu představitel aliance.
Litva rovněž vznesla obvinění proti šesti osobám v souvislosti s pokusem o zapálení závodu dodávajícího skenery rádiových vln do Kyjeva.
V Bulharsku pak 10. srpna exploze poškodila výrobnu dělostřelecké munice EMKO, která ji dodává Ukrajině.
O tři dny později došlo k podobnému výbuchu v muničním závodě KNDS Ammo Italy ve městě Colleferro na předměstí Říma. Tentokrát byl údajnou příčinou požár, který vypukl v areálu na zpracování střelného prachu, přičemž příčina tohoto požáru dosud nebyla objasněna.
Italští a bulharští představitelé se přitom snažili bagatelizovat jakoukoli možnou účast Ruské federace na těchto incidentech. Důvodem je skutečnost, že Kreml k provádění těchto sabotážních akcí najímá členy místních zločineckých skupin. Ti pak rozdělují konkrétní úkoly mezi další osoby, které často ani nevědí, že pracují pro Rusko.
Na začátku tohoto roku požár téměř zničil český závod vyrábějící drony a termovizní optiku pro Ukrajinu. V rámci vyšetřování možného zapojení Ruska byli zadrženi čtyři podezřelí, připomněl The Telegraph.|E|
|T|Rusko a Ukrajina si vyměnily údery|D|24.8. 06:14|P|Ukrajinské drony zaútočily na ruské město Krasnodar, kde zasáhly sklad druhého největšího internetového prodejce Ozon. Při náletu podle úřadů zahynuly...|X|Článek
„Krasnodarský kraj tuto noc odráží rozsáhlý útok nepřátelských bezpilotních letounů,“ oznámil na Telegramu gubernátor Krasnodarské oblasti Venjamin Kondratěv. „Trosky dronu se zřítily na soukromé dětské centrum v Krasnodaru. Bohužel, dvě děti zahynuly,“ dodal s tím, že dalších sedm dětí bylo zraněno a v městských nemocnicích jsou také dva dospělí.
Drony zaútočily na logistické centrum druhého největšího ruského internetového prodejce Ozon v Krasnodaru, ve skladu vypukl velký požár, žádný z pracovníků nebyl zabit či raněn, uvedla sama společnost podle tiskových agentur. Zasažené logistické centrum podle státní agentury TASS pozastavilo příjem zásilek.
O víkendu se terčem ukrajinských náletů stala zařízení Ozonu v Orenburgu a ve městě Čapajevsk v Samarské oblasti. Tento útok byl podle agentury Reuters prvním na zařízení firmy Ozon po týdnech dronových úderů na jeho většího ruského rivala, společnost Wildberries. Drony napadly také sklady firmy v Adygejsku a Nevinnomyssku ve Stavropolském kraji. Pracovníci se museli evakuovat, ale nikdo nebyl zraněn a ani sklady, ani zboží neutrpěly vážnější škody.
Kyjev tyto útoky vysvětluje tím, že přes sklady Wildberries dostává ruská armáda bojující proti Ukrajině součástky k dronům a další zařízení. „Systematické údery na skladovací centra zboží dvojího užití komplikují logistiku nepřítele a negativně ovlivňují ruskou ekonomiku jako celek,“ informovalo ukrajinské ministerstvo obrany v sobotu. „Poté, co ukrajinské jednotky zasáhly 15 největších logistických uzlů Wildberries, přišla řada na Ozon,“ doplnilo ministerstvo.
„Nejméně tři lidé přišli o život a několik dalších utrpělo zranění při ruském útoku na předměstí Charkova,“ oznámil v telegramovém příspěvku náčelník oblastní správy Oleh Syněhubov.
Na nádraží Lymanivka v Charkovské oblasti zasáhl ruský dron vlak, který jel z města Lozova do asi 120 kilometrů vzdáleného Charkova. Ještě před náletem vlak včas zastavil a železničáři evakuovali cestující z vlaku. Většina odešla do bezpečné vzdálenosti, ale část lidí zůstala u vlaku, což mělo fatální následky: při útoku zahynula cestující, další čtyři lidé byli zraněni, jak uvedl na sociální síti ministr dopravy Mykola Kalašnyk.
Další cestující z vlaku, 34letá žena, podlehla popáleninám na 90 procentech těla v nemocnici, oznámil později starosta Lozové Serhij Zelenskyj. Podle něj si útok na vlak také vyžádal pět raněných, včetně jedenáctileté dcery zabité cestující, která také utrpěla popáleniny. Dívka je ve vážném, nicméně stabilizovaném stavu, jak připomněl web Ukrainska Pravda.|E|
|T|Ukrajina bombardovala sklad Ozonu|D|24.8. 06:14|P|Ukrajinské drony zaútočily na ruské město Krasnodar, kde zasáhly sklad druhého největšího internetového prodejce Ozon. Při náletu podle úřadů zahynuly...|X|Článek
„Krasnodarský kraj tuto noc odráží rozsáhlý útok nepřátelských bezpilotních letounů,“ oznámil na Telegramu gubernátor Krasnodarské oblasti Venjamin Kondratěv. „Trosky dronu se zřítily na soukromé dětské centrum v Krasnodaru. Bohužel, dvě děti zahynuly,“ dodal s tím, že dalších sedm dětí bylo zraněno a v městských nemocnicích jsou také dva dospělí.
Drony zaútočily na logistické centrum druhého největšího ruského internetového prodejce Ozon v Krasnodaru, ve skladu vypukl velký požár, žádný z pracovníků nebyl zabit či raněn, uvedla sama společnost podle tiskových agentur. Zasažené logistické centrum podle státní agentury TASS pozastavilo příjem zásilek.
O víkendu se terčem ukrajinských náletů stala zařízení Ozonu v Orenburgu a ve městě Čapajevsk v Samarské oblasti. Tento útok byl podle agentury Reuters prvním na zařízení firmy Ozon po týdnech dronových úderů na jeho většího ruského rivala, společnost Wildberries. Drony napadly také sklady firmy v Adygejsku a Nevinnomyssku ve Stavropolském kraji. Pracovníci se museli evakuovat, ale nikdo nebyl zraněn a ani sklady, ani zboží neutrpěly vážnější škody.
Kyjev tyto útoky vysvětluje tím, že přes sklady Wildberries dostává ruská armáda bojující proti Ukrajině součástky k dronům a dalším zařízením. „Systematické údery na skladovací centra zboží dvojího užití komplikují logistiku nepřítele a negativně ovlivňují ruskou ekonomiku jako celek,“ informovalo ukrajinské ministerstvo obrany v sobotu. „Poté, co ukrajinské jednotky zasáhly 15 největších logistických uzlů Wildberries, přišla řada na Ozon,“ doplnilo ministerstvo.
„Nejméně tři lidé přišli o život a několik dalších utrpělo zranění při ruském útoku na předměstí Charkova,“ oznámil v telegramovém příspěvku náčelník oblastní správy Oleh Syněhubov.
Na nádraží Lymanivka v Charkovské oblasti zasáhl ruský dron vlak, který jel z města Lozova do asi 120 kilometrů vzdáleného Charkova. Ještě před náletem vlak včas zastavil a železničáři evakuovali cestující z vlaku. Většina odešla do bezpečné vzdálenosti, ale část lidí zůstala u vlaku, což mělo fatální následky. Při útoku zahynula cestující, další čtyři lidé byli zraněni, jak uvedl na sociální síti ministr dopravy Mykola Kalašnyk.
Další cestující z vlaku, 34letá žena, podlehla popáleninám na 90 procentech těla v nemocnici, oznámil později starosta Lozové Serhij Zelenskyj. Podle něj si útok na vlak také vyžádal pět raněných včetně jedenáctileté dcery zabité cestující, která také utrpěla popáleniny. Dívka je ve vážném, nicméně stabilizovaném stavu, píše web Ukrainska Pravda.|E|
|T|Na řadě je Ozon. Ukrajina bombardovala sklady druhého největšího prodejce v Rusku|D|24.8. 06:14|P|Ukrajinské drony zaútočily na ruské město Krasnodar, kde zasáhly sklad druhého největšího internetového prodejce Ozon. Při náletu podle úřadů zahynuly...|X|Článek
„Krasnodarský kraj tuto noc odráží rozsáhlý útok nepřátelských bezpilotních letounů,“ oznámil na Telegramu gubernátor Krasnodarské oblasti Venjamin Kondratěv. „Trosky dronu se zřítily na soukromé dětské centrum v Krasnodaru. Bohužel, dvě děti zahynuly,“ dodal s tím, že dalších sedm dětí bylo zraněno a v městských nemocnicích jsou také dva dospělí.
Drony zaútočily na logistické centrum druhého největšího ruského internetového prodejce Ozon v Krasnodaru, ve skladu vypukl velký požár, žádný z pracovníků nebyl zabit či raněn, uvedla sama společnost podle tiskových agentur. Zasažené logistické centrum podle státní agentury TASS pozastavilo příjem zásilek.
Drony v pondělí napadly také sklady firmy v Adygejsku a Nevinnomyssku ve Stavropolském kraji a také u vesnice Tjuba v Dagestánu. Pracovníci se museli evakuovat, ale nikdo nebyl zraněn a ani sklady, ani zboží neutrpěly vážnější škody, jak doplnil web Kyiv Independent.
O víkendu se terčem ukrajinských náletů stala zařízení Ozonu v Orenburgu a ve městě Čapajevsk v Samarské oblasti. Tento útok byl podle agentury Reuters prvním na zařízení firmy Ozon po týdnech dronových úderů na jeho většího ruského rivala, společnost Wildberries.
Kyjev tyto útoky vysvětluje tím, že přes sklady Wildberries dostává ruská armáda bojující proti Ukrajině součástky k dronům a dalším zařízením. „Systematické údery na skladovací centra zboží dvojího užití komplikují logistiku nepřítele a negativně ovlivňují ruskou ekonomiku jako celek,“ informovalo ukrajinské ministerstvo obrany v sobotu. „Poté, co ukrajinské jednotky zasáhly 15 největších logistických uzlů Wildberries, přišla řada na Ozon,“ doplnilo ministerstvo.
Ruské údery na Ukrajinu
„Nejméně tři lidé přišli o život a několik dalších utrpělo zranění při ruském útoku na předměstí Charkova,“ oznámil v telegramovém příspěvku náčelník oblastní správy Oleh Syněhubov.
Na nádraží Lymanivka v Charkovské oblasti zasáhl ruský dron vlak, který jel z města Lozova do asi 120 kilometrů vzdáleného Charkova. Ještě před náletem vlak včas zastavil a železničáři evakuovali cestující z vlaku. Většina odešla do bezpečné vzdálenosti, ale část lidí zůstala u vlaku, což mělo fatální následky. Při útoku zahynula cestující, další čtyři lidé byli zraněni, jak uvedl na sociální síti ministr dopravy Mykola Kalašnyk.
Další cestující z vlaku, 34letá žena, podlehla popáleninám na 90 procentech těla v nemocnici, oznámil později starosta Lozové Serhij Zelenskyj. Podle něj si útok na vlak také vyžádal pět raněných včetně jedenáctileté dcery zabité cestující, která také utrpěla popáleniny. Dívka je ve vážném, nicméně stabilizovaném stavu, píše web Ukrainska Pravda.|E|
|T|Do Klatov za historií i pod zem. Katakomby ukrývají unikátní pohřebiště|D|24.8. 06:04|P|Asi první, co se lidem při vyslovení slova Klatovy vybaví, jsou katakomby a mumie. A nejde o náhodu. Tamní expozice zaujme jak samotným podzemím, tak ...|X|Článek
Dvě z kostelních věží, tvořících působivé panorama Klatov, patří kostelu Neposkvrněného početí Panny Marie a sv. Ignáce. A právě pod ním je možné pomyslně vstoupit do světa mrtvých. Hlavní vchod do kostela je z náměstí, ke kterému směřuje jeho průčelí. Vchod k pokladně, informacím i samotnému vstupu do katakomb je ale zezadu z Denisovy ulice.
Zde je umístěna velkoplošná informační obrazovka. V prvním sále, kde je expozice věnovaná jezuitům, běží animované filmy. Přibližují vznik kostela i způsob, jakým se zde více než sto let pohřbívali příslušníci Tovaryšstva Ježíšova. Odpočinek tu našli také jejich mecenáši a podporovatelé ze světských vrstev, například měšťané a šlechta.
První pohřeb do podzemí se uskutečnil v roce 1676. Roku 1784, tedy dva roky po císařském dekretu o rušení klášterů, vydal Josef II. zákaz pohřbívání v kryptách. Poslední zesnulý zde byl uložen roku 1783, kdy byl jezuitský řád zrušen.
Do rakví jim přidávali chmel
Z původních více než dvou stovek mumií jsou dnes k vidění tři desítky. Důvodem tak razantního snížení jejich počtu bylo poškození ventilačního systému v roce 1937. A to je vcelku nedávno. Zručným řemeslníkům se tehdy „podařilo“ zasypat odpadem průduchy vedoucí z podzemí až ke kostelní střeše. Narušili tím dokonalý systém, který zajišťoval vysušení podzemí, a tím i přirozenou konzervaci mumií.
Do dubových rakví se navíc přidával chmel. Je to vidět i v jednom z animovaných filmů. Vzdělaní jezuité, kteří sami vzdělanost šířili, znali jeho antiseptické a antibakteriální účinky.
U nás byli jezuité léta, i díky Jiráskovu Temnu, vnímáni jako ti, kdo leda tak pálili knihy. O jejich skutečném poslání a přínosu se za časů budování vzkvétajícího socialismu mnoho nesdílelo.
Jiný film překvapí ve výklenku v úzké chodbě. Ta vede dál po prohlídce místnosti s největším počtem mumifikovaných těl, kde jsou na zdi destičky s jejich jmény. A rozhodně se sluší při prohlídce zachovávat ticho. Odpočívají tu dávno mrtví a něco jako rozhovor s nimi se mohlo odehrát leda v povídce Edgara Allana Poea „Na slovíčko s mumií“.
Mumie u nás najdete i jinde, ale nikde v takovém rozsahu a jako součást obdobně komplexní expozice. Jsou to například ostatky pod kostelem sv. Petra a Pavla v Kralovicích. Tam rozhodně stojí za návštěvu také dva kilometry vzdálená Mariánská Týnice. Mumie najdete také v bazilice Navštívení Panny Marie ve Frýdku. Egyptské mumie jako kuriozity jsou ve sbírkách zámku Kynžvart nebo hradu Buchlov.
Žháři ho podpálili
Sám kostel je oproti katakombám přístupný pouze s průvodcem. V podzemí je ale možné zúčastnit se i komentované prohlídky nebo si zapůjčit audioprůvodce. Kostel je vzorovou ukázkou vzhledu a stavební kompozice jezuitských kostelů. Samozřejmostí je křížový půdorys. Méně obvyklá je obrácená poloha, kdy oltář stojí na západní straně. Zaujme také bohatá výzdoba interiéru.
Varhany z roku 1714 mají 1130 píšťal. Na vrcholu je zdobí socha Neposkvrněné Panny Marie, po stranách pak sochy Františka Xaverského a Ignáce z Loyoly, zakladatele jezuitského řádu. Kazatelna pochází z roku 1720. A i když tak vypadá, není z mramoru, ale z pomalovaného dřeva.
Oltář sv. Ignáce zaujme ostatky sv. Oenestina, kterého zná asi málokdo. Pozůstatky byly nalezeny v římských katakombách. Tohoto mučedníka zde pochovali po ukamenování, které bylo završeno ocelí meče. Do Klatov ostatky připutovaly jako dar od toskánské velkovévodkyně. Nechybějí ani obrazy zachycující násilnou smrt našich světců, sv. Václava a sv. Ludmily.
Výstavba kostela začala v roce 1656. Prvním z architektů byl Carlo Lurago, jehož vystřídal Domenico Orsi. Ještě ne zcela dokončený kostel byl vysvěcen roku 1679. O deset let později, tedy roku 1689, ho zachvátil požár. Založili ho špioni Ludvíka XIV. jako součást války o falcké dědictví, známé také jako devítiletá válka. Ti měli na kontě i velký požár Prahy téhož roku. Samozřejmě nešlo o stejné lidi. Podobných agentů, často i domácích, tehdy působilo více. Někteří z pražských paličů byli dopadeni, při mučení se přiznali a následně byli popraveni.
Na obnovu památky významně finančně přispěl Maxmilián Norbert Krakowský z Kolowrat, který vybudoval i nedaleký nádherný zámek Týnec. Poté došlo nejen k výmalbě, ale o vstupní portál se postaral Kilián Ignác Dientzenhofer. Na stavbu přitom už předtím dohlížel jeho otec Kryštof Dientzenhofer.
Komplex jezuitského kostela a katakomb byl v roce 2025 prohlášen za národní kulturní památku, s platností od 1. července 2026. Prohlídku tohoto barokního skvostu i unikátního pohřebiště si můžete užít prakticky na jednom místě. Zatímco kostel se svými bílými věžemi tyčí k nebi, unikátní pohřebiště se ukrývá v podzemí.|E|
|T|Letní teploty se vracejí na scénu|D|24.8. 06:00|P|V novém pracovním týdnu se v Česku budou střídat slunečné a podmračené dny, avšak s příjemnými letními teplotami. Rána budou již chladná, ale ve čtvrt...|X|Článek
Počasí ve střední Evropě ovlivní výběžek tlakové výše se středem nad Skandinávií a Severním mořem. Od úterý se k nám přiblíží brázda nižšího tlaku vzduchu z Atlantiku, po jejíž přední straně začne proudit teplý vzduch od jihu. Odpolední teploty se budou pohybovat nejčastěji kolem 25 °C, ale na Moravě naměříme až 32 °C.
Pravděpodobně z pátku na sobotu do Česka od západu dorazí další studená fronta, která přinese přeháňky a bouřky. O víkendu pak v přílivu vlhkého oceánského vzduchu bude pokračovat chladnější charakter počasí s občasnými srážkami.
Chladná rána
V pondělí bude polojasno, v severní polovině republiky naroste mělká kupovitá oblačnost až na oblačno. Později odpoledne se na jihu území zatáhne vysokou oblačností, ale den se obejde zcela beze srážek. Ráno bude chladné s teplotami nejčastěji mezi 9 a 5 °C a odpoledne naměříme 19 až 23 °C, na jihu Moravy až 26 °C. Vát bude slabý severovýchodní vítr.
V úterý bude polojasno, po ránu se v údolích a podél řek ojediněle vytvoří mlhy. Odpoledne v Čechách přibude oblačnosti a večer se na západě a jihozápadě může vyskytnout slabý déšť. Noční teploty klesnou na 11 až 7 °C, na Moravě bude kolem 14 °C. Odpolední maxima se dostanou na 22 až 26 °C, na jižní Moravě až na 29 °C. Povane mírný vítr z východních směrů.
Ve středu převládne většinou velká oblačnost, odpoledne se hlavně v severozápadní polovině Čech místy vyskytne déšť nebo přeháňky, výjimečně i bouřky. Později večer se oblačnost protrhá až na polojasno. Ráno se ochladí na 16 až 12 °C a odpoledne teploměr ukáže 22 až 26 °C, na jižní Moravě až 29 °C. Vát bude slabý vítr od východu.
Čtvrtek přinese slunečné počasí, na obloze převládne skoro jasno až polojasno. Později večer začne od jihozápadu přibývat oblačnosti až na zataženo. Nad ránem teploty klesnou na 16 až 12 °C a odpoledne se oteplí na 26 až 30 °C, na jižní Moravě až na 32 °C. Foukat bude mírný jihovýchodní vítr.
Víkend chladnější s přeháňkami
V pátek bude zpočátku skoro jasno až polojasno, během dne se od západu zatáhne a na většině území se vyskytne déšť a přeháňky, místy i bouřky. Ranní minima klesnou na 20 až 16 °C a maximální teploty vystoupí na 26 až 30 °C, na západě Čech se ochladí na hodnoty kolem 24 °C a na Moravě a ve Slezsku mezitím naměříme až 35 °C. Foukat bude mírný jihovýchodní vítr, který se stočí na západní směry a v bouřkách přechodně zesílí.
Podle současných předpokladů víkend přinese převážně oblačnou oblohu a ve vlhkém oceánském vzduchu se budou hlavně v odpoledních hodinách vytvářet místní přeháňky a bouřky. Odpolední maxima se v Čechách ustálí na hodnotách kolem 24 °C, na Moravě a ve Slezsku stále naměříme až 29 °C.|E|
|T|Rusko chce omezit počet ekonomických migrantů, na trhu ale chybí miliony lidí|D|24.8. 06:00|P|Ekonomičtí migranti čelí v Rusku stále větší represi i častějším deportacím. Úřady chtějí počet cizinců výrazně omezit. Propaganda to obhajuje ochrano...|X|Nahrávám video
Ekonomičtí migranti čelí v Rusku stále větší represi i častějším deportacím. Úřady chtějí počet cizinců výrazně omezit. Propaganda to obhajuje ochranou pracovních míst pro ruské občany. Podle oficiálních údajů přitom v době, kdy Moskva vede drahou agresivní válku proti Ukrajině, chybí na pracovním trhu čtyři miliony lidí. Situace se bude v příštích letech kvůli nízké porodnosti ještě více zhoršovat, v roce 2030 bude chybět podle odborných odhadů až dvanáct milionů pracovníků.|E|
|T|Britský premiér se na první zahraniční cestu vydává do Kyjeva, oznámil Londýn|D|24.8. 05:51|P|Nový britský premiér Andy Burnham se v pondělí vydává do Kyjeva na svou první zahraniční cestu od červencového nástupu do čela britské vlády, oznámily...|X|Článek
„Rusko by nemělo pochybovat o našem odhodlání. Neustoupíme, dokud nebude nastolen spravedlivý a trvalý mír,“ uvedl Burnham podle komuniké. To zdůraznilo, že bezpečnost Ukrajiny je důležitá i pro bezpečnost Británie.
Britská vláda podle tiskové zprávy povolí francouzsko-britsko-italské společnosti MBDA sdílení utajovaných informací, které by Kyjevu umožnily vyrábět střely s plochou dráhou letu SCALP na Ukrajině. Poskytnutí informací o britských komponentách střel s plochou dráhou letu umožní Ukrajině a Francii zahájit výrobu na Ukrajině.
Ukrajinské ozbrojené síly již používají střely dodané Velkou Británií a Francií, které mají dolet více než 250 kilometrů. Ve Velké Británii se tato střela nazývá Storm Shadow a ve Francii SCALP. Tyto střely umožňují Ukrajině uskutečňovat přesné útoky i daleko za frontovou linií, poznamenala agentura DPA.
V ukrajinské metropoli je podle médií očekáván také předseda Evropské rady António Costa, finský prezident Alexander Stubb a lucemburský premiér Luc Frieden. Další představitelé se mají schůzky zúčastnit na dálku. Jednání v Kyjevě mají předsedat Burnham, francouzský prezident Emmanuel Macron a německý kancléř Friedrich Merz.
Koalice ochotných vzniklá, z britsko-francouzské iniciativy, která měla původně spojit země připravené nasadit mírové síly na Ukrajině v případě příměří, se stala fórem pro podporu Ukrajinců uprostřed nejistoty ohledně amerických závazků za prezidenta Donalda Trumpa, poznamenala agentura AFP.
Připomněla, že v posledních týdnech ruská vojska odpálila na Kyjev množství balistických raket, které poničily domy a zabily desítky lidí. Po téměř každém z těchto útoků, které donutily desetitisíce lidí ukrýt se do metra, sklepů a jiných úkrytů, ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj vyzýval ukrajinské spojence k posílení protivzdušné obrany napadené země. Vše se děje na pozadí pozastaveného diplomatického úsilí o ukončení nejhoršího konfliktu v Evropě od druhé světové války. Rusko požaduje rozsáhlé územní a politické ústupky, které Ukrajina odmítá s tím, že taková kapitulace by pouze připravila Rusku cestu k novému útoku.|E|
|T|Britský premiér dorazil do Kyjeva na svou první zahraniční cestu|D|24.8. 05:51|P|Nový britský premiér Andy Burnham dorazil v pondělí do Kyjeva na svou první zahraniční cestu od červencového nástupu do čela britské vlády. V Kyjevě m...|X|Článek
„Rusko by nemělo pochybovat o našem odhodlání. Neustoupíme, dokud nebude nastolen spravedlivý a trvalý mír,“ uvedl Burnham podle komuniké. To zdůraznilo, že bezpečnost Ukrajiny je důležitá i pro bezpečnost Británie.
Britská vláda povolí francouzsko-britsko-italské společnosti MBDA sdílení utajovaných informací, které by Kyjevu umožnily vyrábět střely s plochou dráhou letu SCALP na Ukrajině. Poskytnutí informací o britských komponentách střel s plochou dráhou letu umožní Ukrajině a Francii zahájit výrobu na Ukrajině.
Ukrajinské ozbrojené síly již používají střely dodané Velkou Británií a Francií, které mají dolet více než 250 kilometrů. Ve Velké Británii se tato střela nazývá Storm Shadow a ve Francii SCALP. Tyto střely umožňují Ukrajině uskutečňovat přesné útoky i daleko za frontovou linií, poznamenala agentura DPA.
Do ukrajinské metropole dorazil také předseda Evropské rady António Costa, finský prezident Alexander Stubb a lucemburský premiér Luc Frieden. Další představitelé se mají schůzky zúčastnit na dálku. Jednání v Kyjevě mají předsedat Burnham, francouzský prezident Emmanuel Macron a německý kancléř Friedrich Merz.
Koalice ochotných, vzniklá z britsko-francouzské iniciativy, která měla původně spojit země připravené nasadit mírové síly na Ukrajině v případě příměří, se stala fórem pro podporu Ukrajinců uprostřed nejistoty ohledně amerických závazků za prezidenta Donalda Trumpa, poznamenala agentura AFP.
Připomněla, že v posledních týdnech ruská vojska odpálila na Kyjev množství balistických raket, které poničily domy a zabily desítky lidí. Po téměř každém z těchto útoků, které donutily desetitisíce lidí ukrýt se do metra, sklepů a jiných úkrytů, ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj vyzýval ukrajinské spojence k posílení protivzdušné obrany napadené země. Vše se děje na pozadí pozastaveného diplomatického úsilí o ukončení nejhoršího konfliktu v Evropě od druhé světové války. Rusko požaduje rozsáhlé územní a politické ústupky, které Ukrajina odmítá s tím, že taková kapitulace by pouze připravila Rusku cestu k novému útoku.|E|
|T|Urbanová: STAN chce být lídr příští vlády. Oslovíme i voliče ANO|D|24.8. 05:50|P|Příští volby vyhraje ten, kdo přetáhne voliče hnutí ANO. Na to je předseda Starostů Vít Rakušan nejlepší, říká v rozhovoru pro Novinky místopředsedkyn...|X|Článek
Poslední průzkum agentury Median přisoudil hnutí STAN podporu 15 procent voličů, zatímco ODS pouze 12 procent. Cítíte se nyní být lídry opozice? Máte pocit, že jste k tomu už politicky dorostli?
Důležitější než to, že jsme předběhli ODS, je rostoucí trend. V každém průzkumu sílíme, nebo zůstáváme na svém, ale neklesáme. Nerada se porovnávám s někým jiným, jak v politice, tak v životě.
A jestli jsme lídři opozice? My chceme být lídři příští vlády. Být lídr opozice znamená, že chcete být lídr „proti“ něčemu. My ale spíše chceme voličům dát lepší nabídku pro příští vládu, a to i voličům ANO.
Už celé roky se STAN pohybuje okolo 10 až 15 procent. Vít Rakušan je v čele strany od roku 2019 a lepšího výsledku zatím nedosáhl. Nesílí v hnutí pocit, že by vám prospěla změna vedení?
Když Vít Rakušan stranu přebíral, měli jsme tři až pět procent. Nemyslím si, že nějaký jiný lídr z opozičních stran dokázal takový velký skok nahoru. Byli bychom blázni, abychom přistoupili k výměně lídra, když vidíme, že nám to funguje. Ani to nezvažujeme. Vít Rakušan bude lídr Starostů, dokud to Starostové budou chtít. Sněm nás čeká příští rok a necítím jakékoliv volání po výměně.
Ale průzkumy ukazují, že mezi hnutím ANO a opozičními stranami vězí 20procentní voličská propast. Máte vůbec ještě chuť vyhrávat volby a zkusit ANO dohnat?
A kdo vyhraje volby? Ten, kdo přetáhne voliče hnutí ANO. A na to je Vít Rakušan nejlepší. A je nejlepší ze všech opozičních lídrů. Kdybych si to nemyslela, tak jsem pro něj nehlasovala na sněmech.
Slyším volání, chápu to. I naši voliči vidí, že nám tahle vláda krade celou zemi, je v mnoha ohledech destruktivní. Myslím, že tím, kdo může příště vyhrát, bude ten, kdo vládním voličům vysvětlí, že vláda pro ně nic nedělá.
Úsměvný mi připadá průzkum, ve kterém se jako druhý lídr opozice umístil Andrej Babiš. A úsměvné se mi to zdá proto, že lidé, kteří ho jako opozičníka uvedli, si myslí, že jim vlastně nic nepřinese.
Takže vaše nová strategie bude oslovovat voliče ANO? Sociologové upozorňují, že mezi voličskými tábory opozice a vlády stojí tlustá zeď a pohyby tam prakticky neprobíhají.
Určitě se to může podařit. Vzpomeňme na debaty Bez cenzury, Vít Rakušan se tehdy dokázal postavit kritikům naší vlády.
A je tu ještě druhá věc. Já nejsem v politice proto, abych oslovila voliče. Jsem v ní proto, abych odvedla nějakou práci. Mám svůj program, agendu a cíle. A věřím, že když se mi něco povede a mám za sebou výsledky, tak voliče přesvědčím, aby mně a mé straně dali v příštích volbách větší důvěru.
Rozhlas informoval, že za poslední dva roky padá za znásilnění víc nepodmíněných trestů. To je pro mě nejlepší pocit na světě, dlouho jsem pro to pracovala. (Urbanová se dlouhodobě zasazovala o změnu legislativy týkající se znásilnění, a to jak za redefinici znásilnění, tak za zpřísnění trestů v rámci novely trestního zákoníku - pozn. red.)
Místo Rakušana jste se v červnu stala místopředsedkyní Sněmovny. Už jsem slyšela i názor, že byste ho v budoucnosti mohla nahradit v čele hnutí. Máte takové ambice?
Nešla jsem do politiky kvůli funkcím. Jsem dva měsíce místopředsedkyní Sněmovny a způsob, jakým se to stalo, byl díky mé práci. Nebojovala jsem o to.
O tom, co bude za pět nebo osm let, nepřemýšlím. Teď se snažím o to, abych někam dotáhla svou agendu.
Barbora Urbanová (34 let)
- Vystudovala politologii na Vysoké škole ekonomické, žije v Dolních Břežanech v okrese Praha-západ, kde se letos v komunálních volbách uchází o post zastupitelky.
- Před vstupem do vysoké politiky učila angličtinu.
- Poslankyní je druhé volební období, místopředsedkyní Poslanecké sněmovny byla zvolena v červnu 2026.
- V rámci iniciativy Pod svícnem pomáhá obětem sexuálních trestných činů.
V úterý začne schůze Sněmovny, na které vládní koalice bude chtít přehlasovat veto prezidenta k rozvolnění rozpočtových pravidel. Budete obstruovat?
Určitě budeme mluvit u pultíku, což obstrukční jednání je. Ale pojďme si říct, k čemu obstrukce jsou. Jsou k tomu, abychom ukázali, že máme jiný názor, abychom předložili alternativy.
Vládní koalice debatu k tomuto návrhu ve třetím čtení podle mě ukončila příliš brzo a já myslím, že to nebylo procesně správné. Bude to součást naší ústavní stížnosti, pokud vládní poslanci zákon ve Sněmovně znovu prohlasují.
Obstrukce jsou přirozenou součástí parlamentní debaty. Bohužel jsme teď v situaci, kdy témat, kdy se k obstrukcím uchylujeme, je poměrně hodně, protože považujeme tuto vládu za destruktivní pro stát.
Tak proč jste nedávno schválili změnu jednacího řádu, která obstrukce omezuje? Jakou to má logiku?
Vládní většina má právo ukončit parlamentní rozpravu, pokud má pocit, že se debata cyklí. My se s vládní většinou často neshodneme na tom, jestli se už debata cyklí, nebo ne, ale to je legitimní. Novela jednacího řádu říká, že každý poslanec může být omezen na čase, jak dlouho může mluvit. Kdyby toho času ale každý poslanec využil, tak se délka parlamentní debaty vůbec nezmění.
Já jsem změnu jednacího řádu prosazovala jako vládní poslankyně a jako opoziční poslankyně mám stejný názor. Parlamentní debata by měla mít svá pravidla. Ale obstrukce budou možné pořád.
Naším cílem je vrátit debatu do podoby, jak by měla probíhat. Politici by si měli sednout k jednacímu stolu a hledat kompromis. My jsme vyhrocenými situacemi, například při hlasování o EET nebo důchodech, ztratili schopnost spolu mluvit.|E|
|T|Nejde o peníze ani úspěch. Psycholožka vysvětluje, co skutečně vede ke štěstí|D|24.8. 05:21|P|Štěstí nemusí být výsledkem velkých životních změn. Někdy stačí několik jednoduchých návyků, které mohou zlepšit náladu, vztahy i celkovou spokojenost...|X|Článek
Podle psycholožky Laurie Santosové není štěstí něco, co přichází automaticky. Spíše jde o schopnost, kterou je třeba vědomě rozvíjet. Náš mozek totiž není primárně nastaven na spokojenost, ale na přežití. Proto se i v době nebývalého komfortu a technologického pokroku mnoho z nás potýká s pocitem nespokojenosti nebo psychickou nepohodou.
Často nás v tom utvrzují i naše vlastní myšlenkové návyky. Máme tendenci porovnávat se s ostatními, přeceňovat budoucí radost z některých věcí a opakovat zážitky, jejichž účinek postupně slábne.
Jak z toho všeho ven? Prvním krokem je uvědomit si, že spokojenost nevychází jen z okolností, ale také z toho, jak je vnímáme. Zde je pět jednoduchých zásad, které mohou pomoci nastavit naši mysl na větší a dlouhodobější spokojenost.
1. Sociální vazby
Podle Santosové mají šťastnější lidé jedno společné, tráví více času s ostatními. K větší spokojenosti tedy může výrazně přispět pravidelný kontakt s přáteli. Nejde přitom jen o množství známých, ale především o kvalitu vztahů.
Dlouhodobé výzkumy ukazují, že lidé s pevnými sociálními vazbami bývají spokojenější, psychicky odolnější a lépe zvládají stres i životní krize. Přátelé a blízcí nám poskytují nejen podporu ve složitých obdobích, ale také prostor pro sdílení radostí, úspěchů i každodenních starostí.
Posilování sociálních vazeb přitom nevyžaduje žádné zásadní změny. Někdy stačí zavolat dávnému příteli, pozvat kolegu na kávu, vyrazit s partnerem na pravidelnou procházku nebo si najít čas na rodinné setkání.
2. Myslet na druhé
Cesta ke štěstí nemusí vést jen přes péči o sebe. Spokojenější lidé často myslí více na druhé. Nemusí jít přitom o velká gesta. Pozornost věnovaná blízkému člověku, pomoc sousedovi, podpora kolegy nebo upřímný kompliment mohou mít překvapivě silný dopad nejen na příjemce, ale i na naši vlastní psychiku.
Pomáhání druhým posiluje pocit sounáležitosti a připomíná nám, že jsme součástí něčeho většího než jen vlastních starostí a povinností. Právě tento pocit propojení s ostatními bývá jedním z důležitých zdrojů dlouhodobé životní spokojenosti.
3. Vděčnost
Dalším návykem, který Santosová doporučuje, je vědomé zaměřování pozornosti na to, co už v životě máme. Lidé totiž velmi rychle přivykají pozitivním změnám. Nové auto, vysněná dovolená nebo povýšení v práci přinášejí radost jen dočasně. Po čase se stanou běžnou součástí života a my začneme toužit po něčem dalším.
Právě proto odborníci doporučují pravidelně si připomínat věci, za které jsme vděční. Nemusí jít o nic velkého. Někdy stačí uvědomit si kvalitní vztahy, pevné zdraví nebo obyčejné každodenní momenty. Výzkumy opakovaně ukazují, že vděčnost pomáhá posilovat pocit životní spokojenosti a snižovat sklon soustředit se na to, co nám chybí.
Zkuste si každý den najít chvíli a vybavit si tři až pět věcí, které vám udělaly radost, od maličkostí až po důležité lidi ve vašem životě. Pravidelné připomínání toho dobrého může pomoci vyvážit naši přirozenou tendenci všímat si především negativních věcí.
4. Vědomé zpomalení
Často si ani nevšimneme příjemných chvil, protože jsme rozptýleni e-maily, telefonem nebo každodenními povinnostmi. Santosová doporučuje vědomě zpomalit a věnovat pozornost tomu, co nám právě dělá radost. Ať už si vychutnáváte oblíbené jídlo, příjemný vánek nebo chvíli se svým mazlíčkem, zkuste se na okamžik zastavit a skutečně si daný moment užít. Pomůže vám to lépe ocenit malé radosti a podpořit pocit vděčnosti.
5. Cvičení a fyzické zdraví
Spokojenost není pouze otázkou nastavení mysli. Významnou roli hraje také fyzické zdraví. Pravidelný pohyb, kvalitní spánek a dostatek odpočinku patří mezi nejspolehlivější způsoby, jak podpořit dobrou náladu a psychickou pohodu.
Nemusíte běhat maraton ani trávit hodiny v posilovně. Podle odborníků mohou prospět i svižné procházky, jízda na kole, plavání nebo tanec. Pohyb totiž pomáhá snižovat stres, podporuje lepší spánek a přispívá k vyplavování látek, které souvisejí s pocitem dobré nálady. Navíc posiluje sebevědomí a dodává energii, kterou pak můžeme využít ve všech dalších oblastech života.
Štěstí jako způsob života
Spokojený život nevzniká díky jednomu velkému úspěchu, vysněné dovolené nebo vysokému stavu na účtu. Je výsledkem mnoha drobných každodenních rozhodnutí, která ovlivňují způsob, jakým přemýšlíme, trávíme čas a pečujeme o své vztahy.
Většina z těchto návyků přitom nestojí téměř nic. Telefonát příteli, chvíle vděčnosti, procházka v parku nebo malá laskavost pro někoho druhého mohou mít na naši psychickou pohodu větší vliv, než si často uvědomujeme. Štěstí tak není vzdálený cíl, kterého jednou dosáhneme, ale spíše soubor každodenních voleb, které máme ve svých vlastních rukou.|E|
|T|EET se vrací. Připravenou pokladnu má jen třetina podnikatelů|D|24.8. 05:10|P|Elektronická evidence tržeb se vrací. O jejím spuštění od začátku příštího roku ví 88 procent českých podnikatelů a majitelů malých a středních firem....|X|Článek
Návrh zákona o obnovení EET vrátil ve středu Senát do Sněmovny, ta ho ale díky vládní většině ANO, SPD a Motoristů v září nejspíš přehlasuje. Evidence byla povinná od konce roku 2016, vláda ji pozastavila v březnu 2020 kvůli covidu a od začátku roku 2023 zrušila úplně.
Podle průzkumu je představa podnikatelů o nových povinnostech neúplná. Pětatřicet procent nemá dost informací a jen 17 procent se považuje za velmi dobře informované.
Samotného návratu se ale podnikatelé výrazně neobávají. Čtyři z deseti nečekají zásadní dopad na byznys, 33 procent vidí návrat pozitivně, 22 procent negativně. Obávají se hlavně administrativy a nákladů na technologie. Jednodušší podobu EET by podpořilo 62 procent podnikatelů, stejný podíl zároveň míní, že evidence pomáhá vytvářet férovější prostředí.
Největší výzvou může být technická příprava – jen 29 procent věří, že jejich systém bude připraven bez úprav, sedm z deseti čeká, že se jejich pokladen nebo terminálů změny dotknou.
Technické přípravy už začaly. Finanční správa zveřejnila technickou dokumentaci a od července zpřístupnila vývojářům testovací prostředí. „Podnikatelé dnes od technologií neočekávají jen splnění regulatorních požadavků. Chtějí především řešení, která jim usnadní každodenní provoz,“ uvedl šéf Global Payments pro Česko Miloš Toman.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Změny se v novém školním roce dotknou hlavně prvních tříd|D|24.8. 05:00|P|Už v úterý 1. září usednou školáci i středoškolští studenti zpět do lavic vstříc dalšímu roku studia. Jiná bude letos zejména výuka v prvních třídách,...|X|Článek
Odklady jen ze závažných důvodů
Letos v září se poprvé částečně projeví změna pravidel pro udělování odkladů školní docházky. Přísnější posuzování, které umožňuje odklad pouze ze závažných, zejména zdravotních důvodů doložených specializovaným lékařem a pedagogicko-psychologickou poradnou, se letos dotklo dětí narozených do konce března 2020. Odklad už nemohly získat například jen kvůli tzv. školní nezralosti, potížím s řečí či proto, že jde o děti cizinců.
Vzhledem ke změně pravidel lze očekávat, že odklad získalo méně šestiletých. V prvních třídách se tak usadí i ti, kteří by ještě před rokem zůstali ve školce či přípravné třídě. U dětí, které se narodily 1. dubna 2020 a později, zatím zůstala pravidla volnější, včetně možnosti odkladu pro tělesnou či duševní nevyspělost s doložením od běžného lékaře a školního poradenského zařízení.
V prvních třídách zároveň už od září 2025 již není povolený dodatečný odklad, tedy vrácení dítěte během prvního pololetí ze školy do mateřinky.
Prvňáci dostanou asistenta
Jelikož nová pravidla odkladů podle očekávání ztíží výuku v prvních ročnících, v běžných prvních třídách s alespoň 15 žáky nově budou pomáhat asistenti pedagoga. Plošné zavedení asistentů má dětem pomoci zvládnout přechod ze školky do školy a vychytat případné potíže dětí včas.
Ve třídách, které mají 14 žáků a méně, bude asistent pedagoga nadále působit jen tehdy, pokud ho jako tzv. podpůrné opatření doporučí školské poradenské zařízení.
Už žádné propadání prvňáčků
Do nadcházejícího školního roku prvňáčci vstupují s jistotou, že na jeho konci postoupí do druhého ročníku, a to bez ohledu na prospěch. Ve školním roce 2025/2026 opakovalo první třídu 1078 dětí, nejvíce ze všech ročníků základní školy. Nově je propadnutí prvňáčka možné pouze na žádost rodiče, který doloží doporučení specializovaného lékaře a školské poradny.
Malého chlapce strašila čertem, má z toho vážné potíže. Na učitelku z Tachovska si došlápla inspekce
Školy s náročnými podmínkami se dočkají podpory
S ročním zpožděním se letos rozbíhá tzv. indexové financování. Školy, které vzdělávají více žáků ze sociálně znevýhodněných rodin, mají větší podíl cizinců nebo také dětí s nadáním, budou na svou práci dostávat více peněz. Do konce kalendářního roku půjde o 222 milionů korun, které se rozdělí podle potřeby mezi přibližně 520 škol, jak Novinky dříve informovaly.
Doporučení úpravy přijímacího řízení na SŠ bude digitální
Žáci, kteří se hlásí na střední školy a žádají o úpravu podmínek přijímacího řízení, například více času pro psaní testu, již nebudou muset doporučení poradny dodávat do škol. Úprava podmínek se obvykle týká uchazečů se smyslovým postižením, s poruchou chování či učení. Poradny budou platná doporučení vkládat přímo do přihlašovacího systému DiPSy, kde ho ředitelé škol uvidí.
Ve školních jídelnách mohou vařit zdravěji
Zatím zcela nepovinně mohou školní jídelny začít využívat tzv. nový spotřební koš, podle kterého mají školáci jíst zdravější stravu. Na talířích se má podle pravidel, jejichž povinné zavedení odložilo ministerstvo školství na 1. září 2027, objevit více zeleniny a čerstvých surovin. Kuchařky se naopak musí obejít bez dehydrovaných polotovarů, slazených nápojů či přemíry soli.|E|
|T|Obří čínské solární farmy škodí ptákům, prokázala rozsáhlá studie|D|24.8. 05:00|P|Čína se snaží nahradit své fosilní zdroje energie ekologičtějšími variantami, ale podle nového výzkumu její fotovoltaické elektrárny narušují hnízdění...|X|Čína se snaží nahradit své fosilní zdroje energie ekologičtějšími variantami, ale podle nového výzkumu její fotovoltaické elektrárny narušují hnízdění ptáků, což vede k menší rozmanitosti druhů. Popsali to experti v odborném časopise Science.
Autoři nové studie upozornili na „zelené dilema“, před nímž stojí Čína a možná i další země, které se pokoušejí nahradit spalování fosilních paliv pomocí fotovoltaiky. Při detailní analýze fotovoltaiky ve 2300 čínských okresech zjistili, že nasazení obrovského počtu panelů v krajině vede ke snížení rozmanitosti ptačích druhů.
Příčinou je podle vědců fakt, že masivní nasazení velkého množství panelů způsobuje jednak odlesňování, ale také úbytek zemědělské půdy a volné krajiny. Všechna tato místa jsou přirozenými hnízdišti ptáků, takže když je nahradí obrovská pole fotovoltaiky, ptáci tak přicházejí o místa vhodná k hnízdění a rozmnožování.
„Hlavním poselstvím není zpomalit přechod na obnovitelné zdroje energie, ale zajistit, aby rozvoj solární energie byl ekologicky promyšlenější,“ uvedli autoři výzkumu, kteří vyučují na Nankingské univerzitě informačních věd a technologií.
Čína a fotovoltaika
Peking si stanovil ambiciózní cíl dosáhnout uhlíkové neutrality země do roku 2060. V rámci těchto snah se pustil do revoluce v oblasti obnovitelných zdrojů energie. Do roku 2024 dosáhla plocha solárních elektráren odhadovaných 4520 čtverečních kilometrů – což odpovídá rozloze celého Pardubického kraje. Oficiální plán říká, že do roku 2060 bude solární energie tvořit 45 procent tamního energetického mixu, jemuž stále ještě dominuje uhlí.
Čína se ale při výstavbě svých solárních parků rozhodla pro poněkud odlišný přístup než Evropa. Její plány nevycházejí z analýz dostupného slunečního svitu ani přístupného území, které by výstavba nepoškodila, ale z vládních pětiletých plánů na podporu hospodářského rozvoje ve vybraných regionech. Zjednodušeně řečeno se staví tam, kde vláda rozhodne.
Tento rozdílný přístup, kdy některé regiony nemají stále téměř žádnou fotovoltaiku, ale jiné jsou černými panely už hustě poseté, využili vědci, aby popsali, jaký dopad to má na ekosystémy. Mohli tak porovnat důsledky ve 2344 okresech po celé Číně v letech 2014 až 2023, samozřejmě při analýze zohlednili také spoustu dalších faktorů, jež mohly mít nějaký dopad na početnost ptačích druhů – včetně počasí, socioekonomických podmínek a řady dalších.
Výsledky byly sice poměrně mírné, ale statisticky byly v datech jasně vidět – intenzivnější nasazení bylo spojené se sníženou ptačí biodiverzitou. Tyto souvislosti byly silnější v bohatších a nepouštních regionech. K výraznému úbytku přitom došlo jak u stálých, tak u stěhovavých ptáků, ale druhy z horských ekosystémů, které se pro solární farmy příliš nehodí, zůstaly tímto úbytkem prakticky nedotčené. Všechny tyto důkazy naznačují, že nejde jen o náhodnou souvislost, ale o souvislost příčinnou, tedy že solární elektrárny ve velkém množství postavené bez ohledu na přírodu snižují rozmanitost ptactva.
Nedostatečná ochrana
Nedá se přitom říct, že by Čína úplně zanedbala ochranu své přírody, spíše podcenila dopady. Při stavbě solárních farem se totiž hledělo na to, aby neubylo zeleně, problém je v tom, že ubylo její rozmanitosti. A méně rozmanitých druhů rostlin snižuje různorodost hmyzu a z krajiny pak mizí i ptačí druhy, které nenajdou dostatek potravy.
„Ptáci slouží jako účinná indikátorová skupina pro hodnocení biologické rozmanitosti ve velkém měřítku,“ podotýkají autoři s tím, že právě opeřenci patří mezi několik málo skupin živočichů, pro které jsou snadno dostupné údaje o početnosti v čase i prostoru. Autoři se sice zabývali solární energií, problémy, které identifikovali, se ale podle nich vztahují zřejmě i na jiné formy obnovitelné energie, jako jsou například větrné elektrárny.
Vědci předložili řadu doporučení, mezi něž patří směrování velkých solárních projektů do lokalit s nižším ekologickým konfliktem, provádění důkladnějších posouzení jednotlivých lokalit a omezení změny územního využití v produktivních oblastech bohatých na biotopy. „Rozvoj čisté energie a ochrana biologické rozmanitosti se nemusí vzájemně vylučovat, ale pečlivý výběr lokalit a opatření na ochranu biologické rozmanitosti jsou nezbytné,“ dodali.
Situace Evropy
Pozoruhodné je, že výsledky z Evropy jsou zcela opačné. I na starém kontinentu se celá řada výzkumů věnovala stejné otázce, tedy zda výstavba obnovitelných zdrojů nemůže uškodit ekosystémům. A vědci se zaměřili i na fotovoltaiku.
V tomto případě studie ukázaly vyšší rozmanitost ptactva v krajině, kde se vyskytují solární panely. Ukazují to výzkumy z Polska, Velké Británie i ze Slovenska. Jak je to možné? Evropské studie argumentují tím, že pozitivní efekt vychází hlavně z toho, že se na půdě využité pro soláry méně intenzivně hospodaří, využívá méně chemie i pesticidů a také je méně rozbitá lidskými zásahy. Negativní dopad se v Evropě vyskytuje jen v chráněných oblastech, kde by se ale stejně takové stavby budovat neměly.
Významnou roli může hrát i odlišný přístup Číny k rozloze solárních parků. Čína totiž buduje na evropské poměry extrémně rozlehlé elektrárny. Nejrozsáhlejší projekty tam dosahují jednotek až desítek GW na jedné lokalitě – například Talatan Solar Park v provincii Čching-chaj má kapacitu asi 21 GW a rozlohu okolo 420 kilometrů čtverečních. Pro srovnání to přibližně odpovídá celé rozloze Jizerských hor v Česku. Čína v současnosti provozuje pět z patnácti největších solárních elektráren světa.
Evropa se pohybuje v úplně jiných řádech. Zatím největší evropský projekt je fotovoltaická farma Francisco Pizarro Solar Plant ve Španělsku s výkonem 590 MW, což je jen zlomek výkonu (a tedy i rozlohy) čínských megaprojektů.
Zdá se tedy, že evropský přístup sice nedokáže kontinentu přinést tak rychle tolik elektřiny jako ten čínský, ale má menší negativní dopady, a dokonce krajině a tedy i lidem, kteří ji obývají, pomáhá.|E|
|T|Potápěč natočil, jak na něj zaútočil žralok a zakousl se mu do nohy|D|24.8. 04:30|P|Novozélandský potápěč, rybář a influencer Henry Gibbs se 19. července u Fidži věnoval podvodnímu lovu s harpunou, když na něj zaútočil žralok. Paryba ...|X|Článek
Videozáznam zveřejnil potápěč na svém účtu na sociální síti a popsal, jak k napadení došlo. Se skupinou se potápěl asi hodinu nebo dvě u útesu, kde narazil na jiné ryby. Pak se však přemístili, aby ulovili něco většího.
V průzračné vodě kolem nich proplavalo několik jedinců žraloka spanilého. Jeden se ale v jejich okruhu zdržoval déle. Podle Gibbse ho zřejmě zajímaly zvuky harpun, lodi a rozruch ve vodě, uvádí server novozélandské televize TVNZ.
„Nikdy se nedozvím, co přesně změnu způsobilo, ale nakonec začal pod námi plavat v úzkých půlkruzích, byl čím dál rozrušenější a dokonce se vrhl směrem k lodi. Věděl jsem, že jde po mně. Vyhnul se harpuně, proklouzl pode mě, zakousl se mi do zadní části lýtka a začal dělat smrtelné otočky,“ popsal Gibbs.
Uvědomil si chyby
Až zpětně mu došlo, co všechno podcenil. Chování predátora už před samotným útokem mělo být signálem k ukončení ponoru, píše. Zároveň přiznává, že většinu zkušeností se žraloky nasbíral u Nového Zélandu, kde jsou obecně méně agresivní.
„Nikdy jsem si nemyslel, že žralok této velikosti představuje nějakou velkou hrozbu, a to byla chyba,“ přiznal.
První pomoc mu nejdříve poskytli přímo na Fidži, o den později byl letecky transportován do nemocnice v novozélandském Aucklandu. „Jsem šťastný, že mám stále nohu plně funkční a že se zotavuji. Vypadá to, že se úplně uzdravím, za což jsem nesmírně vděčný,“ děkoval především lékařům, ale i rodině a přátelům.|E|
|T|Úmrtí migrantů v Lamanšském průlivu bude přibývat, varuje Británie|D|24.8. 04:30|P|Britská pobřežní stráž varuje, že úmrtí migrantů, kteří se snaží nelegálně překročit kanál La Manche, bude přibývat. Gangy nasadily větší čluny a přep...|X|Nahrávám video
Britská pobřežní stráž varuje, že úmrtí migrantů, kteří se snaží nelegálně překročit kanál La Manche, bude přibývat. Gangy nasadily větší čluny a přepravují více lidí. Londýn přitom hlásí, že boj proti pašerákům se vyplácí, pomáhá například nová dohoda s Francií. Počty uprchlíků, kteří se dostanou na druhý břeh, pomalu klesají. Od začátku roku cestu přes kanál dokončilo 15 897 lidí, což je o 43 procent méně než za stejnou dobu během loňského roku a o osmnáct procent méně oproti stavu z roku 2024.|E|
|T|Charkov hlásí po ruském útoku mrtvé, Ukrajina znovu zasáhla Ozon|D|24.8. 03:15|P|Ruský útok na předměstí Charkova si vyžádal nejméně tři životy, několik dalších osob utrpělo zranění. Uvedl to šéf oblastní správy Oleh Syněhubov. Dal...|X|Ruský útok na předměstí Charkova si vyžádal nejméně tři životy, několik dalších osob utrpělo zranění. Uvedl to šéf oblastní správy Oleh Syněhubov. Další dva lidé pak podle úřadů zemřeli po ruském úderu na vlak v Charkovské oblasti. Útoky na svém území hlásí také Rusko. Bezpilotní letouny, které tamní úřady připisují Ukrajině, zasáhly město město Krasnodar. Tamní správa tvrdí, že o život přišly dvě děti a dalších devět lidí utrpělo zranění. Tvrzení nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Na nádraží Lymanivka v Charkovské oblasti zasáhl ruský dron vlak, který jel z města Lozova do asi 120 kilometrů vzdáleného Charkova. Ještě před náletem vlak včas zastavil a železničáři evakuovali cestující z vlaku. Většina odešla do bezpečné vzdálenosti, ale část lidí zůstala u vlaku, a to mělo fatální následky. Při útoku zahynula cestující, další čtyři lidé byli zraněni, uvedl na telegramu ministr dopravy Mykola Kalašnyk.
Zdůraznil, že při evakuaci je nezbytné přesně plnit pokyny železničářů a v žádném případě nezůstávat u vlaku, protože hrozí, že drony na něj zaútočí znovu. Tak se i stalo v případě daného vlaku, na který Rusové znovu zaútočili v době, kdy na místě zasahovali záchranáři. Tento útok si naštěstí nevyžádal oběti a raněné.
Další cestující z vlaku, 34letá žena, podlehla popáleninám na 90 procentech těla v nemocnici, oznámil později starosta Lozové Serhij Zelenskyj. Podle něj si útok na vlak také vyžádal pět raněných, včetně jedenáctileté dcery zabité cestující, která také utrpěla popáleniny. Dívka je ve vážném, nicméně stabilizovaném stavu. V neděli šlo o pátý útok Rusů na ukrajinskou železnici, poznamenal server Ukrajinska pravda.
Rusko od začátku letošního roku podniklo 1534 útoků na ukrajinské železnice. Od rozpoutání války v únoru 2022 bylo poškozeno 249 vagonů a 492 lokomotiv, zahynulo 52 železničářů a dalších 317 bylo zraněno, napsal na sociální síti ministr Kalašnyk.
Útok na jihozápadě Ruska
„Krasnodarský kraj tuto noc odráží rozsáhlý útok nepřátelských bezpilotních letounů,“ napsal gubernátor Veniamin Kondraťjev na telegramu. O život údajně přišly dvě děti, devět lidí – včetně sedmi dětí – pak utrpělo zranění.
Místní správa hovoří o náletu ukrajinských dronů, jejichž trosky zasáhly obytné budovy a sklady, v nichž vypukl požár. Hoří sklady druhého největšího ruského internetového prodejce, potvrdila sama firma Ozon. Hasiči bojují s požárem zasažených skladů.
Drony zaútočily na logistické centrum druhého největšího ruského internetového prodejce Ozon v Krasnodaru, ve skladu vypukl velký požár, žádný z pracovníků nebyl zabit či raněn, uvedla sama společnost podle tiskových agentur. Zasažené logistické centrum podle státní agentury TASS pozastavilo příjem zásilek.
O víkendu se terčem ukrajinských náletů stala zařízení Ozonu v Orenburgu a ve městě Čapajevsk v Samarské oblasti. Tento útok byl podle agentury Reuters prvním na zařízení firmy Ozon po týdnech dronových úderů na jeho většího ruského rivala, společnost Wildberries.
Kyjev tyto útoky vysvětluje tím, že přes sklady Wildberries dostává ruská armáda bojující proti Ukrajině součástky k dronům a další zařízení. „Systematické údery na skladovací centra zboží dvojího užití komplikují logistiku nepřítele a negativně ovlivňují ruskou ekonomiku jako celek,“ uvedlo v sobotu ukrajinské ministerstvo obrany. „Poté, co ukrajinské jednotky zasáhly patnáct největších logistických uzlů Wildberries, přišla řada na Ozon,“ sdělilo ukrajinské ministerstvo obrany na telegramu.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské agresi ve válce, rozpoutané vpádem ruských vojsk na rozkaz ruského vládce Vladimira Putina v únoru 2022. Součástí bojů jsou i časté vzájemné vzdušné údery, které v poslední době zesílily z obou stran. Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války, ale při útocích umírají i civilisté – podle dostupných informací hlavně na ukrajinské straně. Podle OSN ve válce zahynulo přinejmenším 16 874 civilistů. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Umělá inteligence nejdřív zasáhne IT, administrativu a finance, varuje expert|D|24.8. 00:25|P|Programátoři, účetní i lidé v zákaznické péči. Právě jejich pracovní místa začne umělá inteligence měnit jako první, tvrdí expert Jan Kavalírek. Podle...|X|Článek
„Už dnes sledujeme dopad na IT. Lidé, kteří vyvíjejí umělou inteligenci, dostanou paradoxně jako první pod tlak práci ve svém oboru,“ upozornil s tím, že se změny postupně rozšíří dál. „Začne to u administrativních profesí, u péče o zákazníky, v oblasti financí a podobně,“ upřesnil.
Kavalírek byl dřív vládním zmocněncem pro umělou inteligenci. Teď v Českých radiokomunikacích zastřešuje projekt chystané AI Gigafactory, tedy mimořádně výkonného datového centra pro vývoj a provoz rozsáhlých modelů umělé inteligence.
Podle něj budou o něco odolnější profese, kde je víc potřeba lidský faktor, například lékaři, učitelé a řemesla. Umělá inteligence v robotech přijde podle něj později, nejdřív budou nasazována softwarová řešení.
Odvolal se přitom na zkušenosti Českých radiokomunikací, které provozují výkonné servery pro umělou inteligenci. Firma podle něj z první ruky vidí obrovskou poptávku po nasazování AI do praxe, a to jak ze západní Evropy, tak od českých společností.
„A to jsme teprve na začátku. Myslím si, že pořád nedohlížíme, jak velký vliv bude mít AI na trh práce, a rozhodně na to nejsme připraveni. Nechci strašit, ale dopad bude velký,“ řekl.
Juniorních míst ubude
V programování podle Kavalírka nejde jen o snižování stavů, ale i o změnu v přijímání nových zaměstnanců – firmy budou potřebovat méně začátečníků, protože jednodušší úkoly zvládnou nové modely umělé inteligence samy.
„Obor IT bude jedním z prvních, kde juniorních míst ubude. Vývoj se mi navíc zdá skoro exponenciální, a až se nejnovější modely začnou nasazovat do praxe, bude dopad citelný,“ prohlásil. Podle jeho slov i ředitelé předních amerických AI firem přiznávají, že už nabírají spíš jen zkušenější programátory, kteří základy zvládli sami.
Odmítat umělou inteligenci a nepoužívat ji by přitom podle něj byla nejhorší možná volba, protože představa, že se její vývoj zastaví, je nereálná. Podle Kavalírka tak lidem zbývají v podstatě jen dvě cesty – buď současnou vlnu AI ignorovat a stát se jako jednotlivci i jako celý stát nekonkurenceschopnými, nebo se s umělou inteligencí co nejvíc naučit pracovat, aby v ní byli dost dobří na to, že je nenahradí.
Podobně musí podle něj reagovat i školství, přičemž úplné zákazy AI nepovažuje za správnou cestu. Zákaz používání umělé inteligence dětmi do 15 let mu přijde neodpovídající současnému světu.
Děti ji podle něj stejně budou používat mimo školu, takže předstírat ve výuce, že neexistuje, je krátkozraké. Škola by podle něj měla dětem naopak ukázat, jak s ní pracovat smysluplně a kriticky, ne se tvářit, že žádnou takovou technologii nemají po ruce.|E|
